                                                                                     Índice
1) Simples Nacional
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Comentadas - Simples Nacional - CEBRASPE
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          152

3) Questões Comentadas - Simples Nacional - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          158

4) Lista de Questões - Simples Nacional - CEBRASPE
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          179

5) Lista de Questões - Simples Nacional - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          183

6) Resumo - Simples Nacional
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          193




                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                                        202
        SIMPLES NACIONAL (LEI COMPLEMENTAR 123/2006 E
                     RESOLUÇÃO 140/2018)
        Em decorrência do princípio da isonomia, cuja essência consiste em tratar desigualmente os
desiguais, não seria justo que as pequenas empresas, ao iniciar suas atividades, se submetessem à mesma
carga tributária das grandes empresas.
      O mesmo raciocínio se aplica em relação ao cumprimento das obrigações acessórias, já que não se
compara a estrutura administrativa de uma multinacional com o boteco do Seu João, correto?
       Desse modo, existe previsão constitucional (desde a sua promulgação em 1988) para que se institua
tratamento diferenciado às microempresas (ME) e às empresas de pequeno porte (EPP), em seu art. 179
(no capítulo que cuida dos princípios gerais da atividade econômica):

        Art. 179. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios dispensarão às
        microempresas e às empresas de pequeno porte, assim definidas em lei, tratamento
        jurídico diferenciado, visando a incentivá-las pela simplificação de suas obrigações
        administrativas, tributárias, previdenciárias e creditícias, ou pela eliminação ou redução
        destas por meio de lei.

       De acordo com o STF (ADI 1.643/UF), “não há ofensa ao princípio da isonomia tributária se a lei, por
motivos extrafiscais, imprime tratamento desigual a microempresas e empresas de pequeno porte de
capacidade contributiva distinta (...)”. Percebe-se, portanto, que o tratamento diferenciado para as ME e
EPPs já foi chancelado pelo STF.
       Vamos sintetizar isso para fins de concurso público? Guarde assim:
● Todos os entes federativos dispensarão tratamento diferenciado;
● A lei definirá o conceito de ME e EPP;
● Tratamento jurídico diferenciado: simplificação, eliminação ou redução.




                          Palavras-chave: simplificação, eliminação ou redução.




        O problema é que cada ente federativo criou um sistema próprio, concedendo tratamento
diferenciado às MEs e EPPs, de forma que não havia qualquer uniformidade nas normas. Ou seja, a
simplificação acabou se tornando uma “bagunça”.


                                                                                                         3
                                                                                                        202
        Diante disso, o legislador constituinte providenciou alteração no texto constitucional, por
intermédio da Emenda Constitucional 42/2003 e alterado pela EC 132/2023 (Reforma Tributária), incluindo
a alínea “d” ao art. 146, III, cuja redação é a seguinte:

        Art. 146. Cabe à lei complementar:

        III - estabelecer normas gerais em matéria de legislação tributária, especialmente sobre:

        (...)

        d) definição de tratamento diferenciado e favorecido para as microempresas e para as
        empresas de pequeno porte, inclusive regimes especiais ou simplificados no caso dos
        impostos previstos nos arts. 155, II, e 156-A, das contribuições sociais previstas no art.
        195, I e V, e § 12 e da contribuição a que se refere o art. 239. (Redação dada pela Emenda
        Constitucional nº 132, de 2023)

        Observação: os tributos a que se refere esse dispositivo são os seguintes:

        🡪 ICMS;

        🡪 Imposto sobre Bens e Serviços - IBS;

        🡪 Contribuição sobre Bens e Serviços - CBS;

        🡪 Contribuição previdenciária do empregador e da entidade a ele equiparada pela lei;

        🡪 Contribuição para o PIS/Pasep;

        Veja que a situação mudou completamente de figura. A partir da EC 42/03, cabe à lei
complementar estabelecer normas gerais sobre o tratamento diferenciado e favorecido às MEs e EPPs, da
mesma forma como o CTN cuidou da decadência e da prescrição, por exemplo. Isso significa que o objetivo
do art. 179 da CF/88 será cumprido, mas terá que seguir os parâmetros definidos na lei complementar.
       Não satisfeito, ainda foram acrescentados alguns parágrafos ao art. 146. Vejamos o que prevê o §
1º:

        § 1º A lei complementar de que trata o inciso III, d, também poderá instituir um regime
        único de arrecadação dos impostos e contribuições da União, dos Estados, do Distrito
        Federal e dos Municípios, observado que: (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132,
        de 2023)

        I - será opcional para o contribuinte;

        II - poderão ser estabelecidas condições de enquadramento diferenciadas por Estado;


                                                                                                      4
                                                                                                     202
        III - o recolhimento será unificado e centralizado e a distribuição da parcela de recursos
        pertencentes aos respectivos entes federados será imediata, vedada qualquer retenção
        ou condicionamento;

        IV - a arrecadação, a fiscalização e a cobrança poderão ser compartilhadas pelos entes
        federados, adotado cadastro nacional único de contribuintes.

        Agora deve ter ficado bastante simples de entender qual é a real intenção do legislador, em relação
ao tratamento diferenciado a ser conferido às MEs e EPPs.
       Diante do exposto, é possível concluir também que o Simples Nacional é um regime único de
arrecadação de diversos tributos (federais, estaduais e municipais), o que não se confunde com imposto
único.
       Nessa linha, também podemos dizer que o objetivo da criação desse mecanismo é reduzir a
burocracia e também a carga tributária a que estão sujeitas as empresas menores.




        A sistemática do Simples Nacional não se confunde com a cobrança de imposto único.

        Objetivo do Simples Nacional: redução de burocracia e carga tributária.

       Outro aspecto interessante é que o legislador também acrescentou o art.94 no ADCT (ao final da
CF/88), estabelecendo que, a partir do momento em que a lei complementar definida no art. 146, III, d, da
CF/88 entrar em vigor, cessarão todos os regimes especiais criados pelos entes para as MEs e EPPs. Surge,
então, a eminente Lei Complementar 123/2006, já tendo sido modificada diversas vezes a partir de então.

        Observação: Com o advento da LC 123/2006, o Simples Federal, existente até então pela
        Lei 9.317/1996, foi extinto, com base no art. 94 do ADCT, surgindo o Simples Nacional.
        Atualmente, considere errada qualquer questão que fale na vigência do Simples
        Federal.

       O mais interessante é que, com o que vimos até o momento, você já é capaz de acertar mais de 50%
das questões que versam sobre o Simples Nacional. Portanto, grave tudo, caro aluno(a)!!!
       Em suma, o Simples Nacional é o regime único de arrecadação dos impostos e contribuições da
União, dos Estados, do DF e dos Municípios.
        Embora se trate de um sistema de recolhimento único, a alíquota total consiste na soma das
alíquotas dos respectivos tributos que compõem a sistemática do Simples Nacional. Tais alíquotas são
escalonadas de forma progressiva com base no faturamento da empresa, dentro dos limites por nós
estudados.
Antes de avançarmos, é fundamental esclarecermos a abrangência do Simples Nacional: você precisa
entender que a LC 123/2006 vai muito além de um regime tributário diferenciado. A referida norma

                                                                                                         5
                                                                                                        202
envolve aspectos relativos a licitações públicas, relações de trabalho, estímulo ao crédito, capitalização,
inovação e acesso à justiça, investidores-anjo, entre outros.
Agora vejamos alguns detalhes adicionais acrescentados à CF/88 pela EC 132/2023:

        Art. 146. Cabe à lei complementar:

        (...)

        § 2º É facultado ao optante pelo regime único de que trata o § 1º apurar e recolher os
        tributos previstos nos arts. 156-A e 195, V, nos termos estabelecidos nesses artigos,
        hipótese em que as parcelas a eles relativas não serão cobradas pelo regime único.
        (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

        § 3º Na hipótese de o recolhimento dos tributos previstos nos arts. 156-A e 195, V, ser
        realizado por meio do regime único de que trata o § 1º, enquanto perdurar a opção:
        (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

        I - não será permitida a apropriação de créditos dos tributos previstos nos arts. 156-A e
        195, V, pelo contribuinte optante pelo regime único; e (Incluído pela Emenda
        Constitucional nº 132, de 2023)

        II - será permitida a apropriação de créditos dos tributos previstos nos arts. 156-A e 195,
        V, pelo adquirente não optante pelo regime único de que trata o § 1º de bens materiais
        ou imateriais, inclusive direitos, e de serviços do optante, em montante equivalente ao
        cobrado por meio do regime único. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de
        2023)

A Reforma Tributária acrescentou os §§ 2º e 3º ao art. 146, relativamente ao Simples Nacional, para
adequá-lo à tributação pelo IBS e CBS.
A primeira regra a saber é que a empresa optante pelo Simples Nacional poderá também fazer opção por
apurar e recolher o IBS e a CBS dentro do Simples Nacional ou não. Se a opção for pelo recolhimento por
fora do Simples, tais tributos não serão cobrados juntamente com os demais tributos incluídos na
sistemática do Simples, devendo ser recolhidos em separado.
Por outro lado, se o contribuinte fizer opção pelo recolhimento por meio do regime único (Simples),
enquanto mantiver tal opção, se sujeitará às seguintes regras:
1 – O contribuinte optante pelo Simples não poderá se apropriar de créditos de IBS e CBS;
2 – O adquirente não optante pelo Simples de produtos do contribuinte optante pelo Simples Nacional
poderá se apropriar de créditos de IBS e CBS, desde que em montante equivalente ao cobrado por meio do
regime único.




                                                                                                         6
                                                                                                        202
A industrial Alfa é optante pelo Simples Nacional e fez opção também por recolher o IBS e a CBS dentro do
Simples Nacional. Em determinado período, a empresa Alfa adquiriu insumos da empresa Ômega,
industrializou seus produtos e os vendeu para a empresa comercial Beta (não optante pelo Simples
Nacional) mercadorias por ela produzidas.
Neste caso, temos as seguintes conclusões:
- A empresa Alfa não pode se apropriar de créditos de IBS e CBS nas aquisições de insumos;
- A empresa Beta pode se apropriar de créditos da aquisição realizada, desde que nos mesmos montantes
recolhidos pela empresa Alfa.
      Vistos os conceitos constitucionais acerca do Simples Nacional, passemos ao estudo específico da LC
123/2006.

Escopo da Lei Complementar 123/2006
Estudamos que o art. 179 da CF/88 previa algo bem abrangente para as microempresas e empresas de
pequeno porte, isto é, algo que fosse além simplesmente do recolhimento diferenciado dos tributos. Vamos
relemebrar:

        Art. 179. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios dispensarão às
        microempresas e às empresas de pequeno porte, assim definidas em lei, tratamento
        jurídico diferenciado, visando a incentivá-las pela simplificação de suas obrigações
        administrativas, tributárias, previdenciárias e creditícias, ou pela eliminação ou redução
        destas por meio de lei.

Assim, a LC 123/2006, estabeleceu em seu art. 1º o seguinte:

     Art. 1º Esta Lei Complementar estabelece normas gerais relativas ao tratamento diferenciado e favorecido a
     ser dispensado às microempresas e empresas de pequeno porte no âmbito dos Poderes da União, dos Estados,
     do Distrito Federal e dos Municípios, especialmente no que se refere:

     I - à apuração e recolhimento dos impostos e contribuições da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
     Municípios, mediante regime único de arrecadação, inclusive obrigações acessórias;

     II - ao cumprimento de obrigações trabalhistas e previdenciárias, inclusive obrigações acessórias;

     III - ao acesso a crédito e ao mercado, inclusive quanto à preferência nas aquisições de bens e serviços pelos
     Poderes Públicos, à tecnologia, ao associativismo e às regras de inclusão.

     IV - ao cadastro nacional único de contribuintes a que se refere o inciso IV do parágrafo único do art. 146, in
     fine, da Constituição Federal. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

Então, veja que a LC 123/06 fala da apuração e recolhimento dos impostos e contribuições da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, mediante regime único de arrecadação, conforme exigido
pelo art. 146, da CF/88. Além disso, também aborda a previsão de obrigações acessórias distintas.
Outro ponto de suma importância para as pequenas empresas é o tratamento diferenciado e favorecido
em relação ao cumprimento de obrigações trabalhistas e previdenciárias (inclusive obrigações acessórias
decorrentes).


                                                                                                                  7
                                                                                                                 202
As empresas que estão iniciando suas atividades naturalmente possuem maior dificuldade para ganharem
participação no competitivo mercado. Portanto, a LC 123/06 também foi editada com vistas a fornecer
acesso a crédito e ao mercado, inclusive quanto à preferência nas aquisições de bens e serviços pelos
Poderes Públicos, à tecnologia, ao associativismo e às regras de inclusão.
Por último, cumprindo o art. 146, par. único, da CF/88, o referido dispositivo também cita o cadastro
nacional único de contribuintes.
O § 3º, do art. 1º também prevê que toda nova obrigação que atinja as microempresas e empresas de
pequeno porte deverá apresentar, no instrumento que a instituiu, especificação do tratamento
diferenciado, simplificado e favorecido para cumprimento.
Em tal situação, deverá constar prazo máximo, quando forem necessários procedimentos adicionais, para
que os órgãos fiscalizadores cumpram as medidas necessárias à emissão de documentos, realização de
vistorias e atendimento das demandas realizadas pelas microempresas e empresas de pequeno porte com
o objetivo de cumprir a nova obrigação.
Caso o órgão fiscalizador descumpra os prazos estabelecidos na especificação do tratamento diferenciado e
favorecido, a nova obrigação será inexigível até que seja realizada visita para fiscalização orientadora e
seja reiniciado o prazo para regularização.
Ademais, a ausência de especificação do tratamento diferenciado, simplificado e favorecido ou da
determinação de prazos máximos, tornará a nova obrigação inexigível para as microempresas e empresas
de pequeno porte.



Definição de Microempresa (ME) e Empresa de Pequeno Porte
(EPP)
Conceito de Receita Bruta
        A definição de ME e EPP foi realizada pelo art. 3º, da LC 123/2006, com base no volume da receita
bruta das empresas. Antes de partirmos para os números, é necessário entender o que vem a ser receita
bruta, de acordo com a LC 123/06 (e isso é muito importante para nossa prova!!!):

        Art. 3º - (...):

        § 1º Considera-se receita bruta, para fins do disposto no caput deste artigo, o produto da
        venda de bens e serviços nas operações de conta própria, o preço dos serviços
        prestados e o resultado nas operações em conta alheia, não incluídas as vendas
        canceladas e os descontos incondicionais concedidos.




        Vamos esmiuçar o conceito de receita bruta previsto na LC 123/2006!


                                                                                                        8
                                                                                                       202
         Operações de conta própria 🡪 é o caso da empresa que vende suas próprias mercadorias
         e presta seus serviços, como uma loja de roupas, por exemplo.

         Operações em conta alheia 🡪 é o caso da empresa que vende produtos consignados em
         seu estabelecimento, por meio de contratos de comissão como, por exemplo, uma loja de
         carros.

               É importante considerarmos que, ao mencionar produto da venda, preço dos
         serviços, resultados de operações em conta alheia, o legislador se refere ao valor total da
         receita de vendas, e não o lucro. Admite-se, porém, a exclusão das vendas canceladas e
         dos descontos incondicionais concedidos.

         Neste ponto, vale observar que o desconto incondicional é aquele concedido independentemente
de qualquer evento posterior à emissão da nota fiscal de venda, ou seja, eles já constam na própria nota
fiscal. Por exemplo, quando você pede um desconto e o lojista imediatamente concede 5%, é um desconto
incondicional. Porém, se o vendedor oferece 10% de desconto na próxima compra, trata-se de um desconto
condicional.

Vamos fechar este tópico com alguns detalhamentos constantes da Resolução CGSN 140/2018, com
algumas parcelas que estão compreendidas no conceito de receita bruta:



                            Parcelas Compreendidas no Conceito de Receita Bruta
  o custo do financiamento nas vendas a prazo, contido no valor dos bens ou serviços ou destacado no documento
                                                      fiscal
                                   as gorjetas, sejam elas compulsórias ou não
              os royalties, aluguéis e demais receitas decorrentes de cessão de direito de uso ou gozo
                                              as verbas de patrocínio



Agora trarei alguns casos de parcelas não compreendidas no conceito de receita bruta:



                          Parcelas Não Compreendidas no Conceito de Receita Bruta
                                       a venda de bens do ativo imobilizado;
  os juros moratórios, as multas e quaisquer outros encargos auferidos em decorrência do atraso no pagamento de
                                              operações ou prestações;
    a remessa de mercadorias a título de bonificação, doação ou brinde, desde que seja incondicional e não haja
                                    contraprestação por parte do destinatário;
                                           a remessa de amostra grátis;



                                                                                                                   9
                                                                                                                  202
  os valores recebidos a título de multa ou indenização por rescisão contratual, desde que não corresponda à parte
                                                executada do contrato;
  para o salão-parceiro, os valores repassados ao profissional-parceiro, desde que este esteja devidamente inscrito
                                                      no CNPJ;
               os rendimentos ou ganhos líquidos auferidos em aplicações de renda fixa ou variável.



Se as vendas do ativo imobilizado não integram a receita bruta, é fundamental sabermos que também são
assim considerados (e logicamente excluídos) os ativos intangíveis:



I - que sejam disponibilizados para uso na produção ou fornecimento de bens ou serviços, ou para locação
por outros, para investimento, ou para fins administrativos; e



II – cuja desincorporação ocorra a partir do décimo terceiro mês contado da respectiva entrada.



Para fecharmos, é importante saber ainda que o adimplemento das obrigações comerciais por meio de
troca de mercadorias, prestação de serviços, compensação de créditos ou qualquer outra forma de
contraprestação é considerado receita bruta para as partes envolvidas. Ou seja, permuta de mercadoria,
sem ingresso de caixa também configura receita bruta.



Em relação ao fato gerador, para fins de recolhimento de tributos, as receitas decorrentes da venda de bens
ou direitos ou da prestação de serviços devem ser reconhecidas quando do faturamento, da entrega do
bem ou do direito ou à proporção em que os serviços forem efetivamente prestados, o que primeiro
ocorrer. Esta regra também se aplica na hipótese de valores recebidos adiantadamente, ainda que no
regime de caixa, e às vendas para entrega futura.

Conceito de ME e EPP
      Agora sim, você está pronto para ver os valores estipulados pelo legislador para definir o conceito
de ME e EPP:

         Art. 3º Para os efeitos desta Lei Complementar, consideram-se microempresas ou
         empresas de pequeno porte, a sociedade empresária, a sociedade simples, a empresa
         individual de responsabilidade limitada e o empresário a que se refere o art. 966 da Lei
         no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), devidamente registrados no Registro
         de Empresas Mercantis ou no Registro Civil de Pessoas Jurídicas, conforme o caso, desde
         que:



                                                                                                                  10
                                                                                                                  202
I - no caso da microempresa, aufira, em cada ano-calendário, receita bruta igual ou
inferior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais); e

II - no caso da empresa de pequeno porte, aufira, em cada ano-calendário, receita bruta
superior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e igual ou inferior a R$
4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais).




      Podem ser consideradas ME ou EPP:

-Sociedade empresária;

-Sociedade simples;

-Empresa individual de responsabilidade limitada (EIRELI);

Atenção! Atualmente, a EIRELI foi substituída pela Sociedade Limitada Unipessoal (SLU).

-Empresário.




Observação: Se as atividades da empresa se iniciaram no próprio ano-calendário, os
valores são proporcionais ao número de meses (inclusive as frações de meses) em que a
ME ou EPP houver exercido a atividade (LC 123/06, art. 3º, § 2º).

Exemplo: A empresa Alpha quer iniciar suas atividades em 20 de setembro de 2022.
Como setembro deve ser considerado um mês inteiro, de setembro a dezembro são 4
meses. Então, seus limites proporcionais de receita bruta para 2022 serão de: 4 × R$
400.000,00 = R$ 1.600.000,00.




                                                                                          11
                                                                                          202
        Observação: Quanto ao prazo para opção pelo Simples Nacional, guarde o seguinte:

        Para empresas em início de atividade 🡪 o prazo para solicitação de opção é de 30 dias
        contados do último deferimento de inscrição (municipal ou estadual, caso exigíveis),
        desde que não tenham decorridos 60 dias da inscrição do CNPJ. Se deferida, a opção
        produz efeitos a partir da data da abertura do CNPJ. Após esse prazo, a opção somente
        será possível no mês de janeiro do ano-calendário seguinte.

        Para empresa que não está em início de atividade 🡪 a opção pelo Simples Nacional
        somente poderá ser realizada no mês de janeiro, até o seu último dia útil, produzindo
        efeitos a partir do primeiro dia do ano-calendário da opção.

       Com base nisso, se uma empresa quiser se enquadrar como EPP, iniciando suas atividades em
Outubro (ignoremos as frações de meses), o limite da receita bruta a ser auferida até o término do
ano-calendário do início das atividades é de R$ 1.200.000,00 (3 x R$ 400.000,00).

No caso de início de atividades, a microempresa que, no ano-calendário, exceder o limite de receita bruta
anual de R$ 360.000,00 passa, no ano-calendário seguinte, à condição de empresa de pequeno porte. E
regra semelhante também se aplica à empresa de pequeno porte que, no ano-calendário, não ultrapassar o
limite de receita bruta anual de R$ 360.000,00, no ano-calendário seguinte, à condição de microempresa.

Exclusão por Excesso de Faturamento
       “E se a receita bruta exceder o valor de R$ 4.800.000,00 ou o valor proporcional ao número de
meses (R$ 1.200.000,00 no nosso exemplo)?”
       Bom, nesse caso, é importante analisar se isso ocorreu no ano de início das atividades da empresa
ou não.
        Se tiver ocorrido no ano de início das atividades da empresa, e a receita bruta anual ou proporcional
a esta tiver superado mais de 20% do limite (R$ 400.000,00 x nº de meses), ou seja, acima de R$
480.000,00 x nº de meses, a empresa fica excluída do Simples Nacional, com efeitos retroativos ao início
das atividades.
      Se, por outro lado, a receita bruta anual tiver excedido o limite em até 20% deste, ficará excluída do
Simples Nacional sem, contudo, haver efeitos retroativos sobre os meses anteriores.
        Vamos supor, agora, que a empresa tenha excedido o limite fora do ano de início das suas
atividades. Neste caso, em qualquer caso, não há que se falar em efeitos retroativos. Sendo assim, se o
valor exceder o limite em até 20%, a exclusão só produzirá efeitos a partir do próximo ano-calendário. Por
outro lado, se a receita bruta exceder mais do que 20% do limite, a exclusão ocorre a partir do mês
seguinte.
        A título de ilustração do último caso apresentado, se no mês de Junho a empresa já tiver acumulado
receita bruta superior a R$ 5.760.000,00 (R$ 4.800.000,00 + 20%), a exclusão ocorrerá a partir do mês de
Julho. Caso contrário, a empresa deixará de participar do Simples Nacional, no ano subsequente.




                                                                                                          12
                                                                                                          202
       E se a situação for inversa, ou seja, se a EPP faturar menos de R$ 360.000,00 no ano calendário?
Passa, a partir do ano seguinte, à condição de ME. Semelhantemente, se a ME se desenvolver e superar o
teto previsto para a sua categoria, passa à condição de EPP, a partir do ano seguinte, salvo se ultrapassar o
teto de R$ 4.800.000,00, hipótese em que se aplicam as regras expostas acima.
        Destaque-se que, para fins de enquadramento como EPP, a empresa pode auferir receitas de R$
4.800.000,00 no mercado interno e, adicionalmente, receitas decorrentes de exportação de mercadorias,
dentro do mesmo limite. Ou seja, são dois limites iguais: R$ 4.800.000,00 para o mercado interno somado
a R$ 4.800.000,00 para exportação.




        A LC 147/2014 promoveu alterações na LC 123/2006, de modo que, a partir de janeiro de
        2015, o limite extra também será aplicável às receitas decorrentes de exportação de
        serviços. Antes, o limite só se aplicava à exportação de mercadorias.




       Ressaltamos que se considera exportação, ainda que realizada por meio de empresa comercial
exportadora ou da sociedade de propósito específico, prevista no art. 56 da LC 123/2006 (art. 3º, § 14).
Outro ponto digno de nota é que, em caso de empresa que venda internamente e exporte mercadorias,
para fins de definição da base de cálculo e da alíquota aplicável, serão consideradas separadamente as
receitas brutas auferidas no mercado interno e aquelas decorrentes da exportação (art. 3°, § 15, com
redação dada pela LC 147/2014).
        Ademais, cabe destacar também que, na hipótese de a ME ou EPP auferir receitas sujeitas a
substituição tributária, ou decorrentes de exportação, deverá informar essas receitas destacadamente,
de modo que o aplicativo de cálculo (PGDAS-D) as desconsidere da base de cálculo dos tributos objeto de
substituição (no caso de a ME ou EPP se encontrar na condição de substituída tributária) ou exportação.
Ressalte-se, porém, que essas receitas continuam fazendo parte da base de cálculo dos demais tributos
abrangidos pelo Simples Nacional.

        Observação: O Programa Gerador do Documento de Arrecadação do Simples Nacional -
        Declaratório (PGDAS-D) é um sistema eletrônico para a realização do cálculo do Simples
        Nacional para os períodos de apuração a partir de janeiro de 2012, conforme determinam
        a Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006 (e alterações) e a Resolução
        CGSN nº 94, de 29 de novembro de 2011.

       É também muito relevante citar o que foi previsto no § 3º, do art. 3º, da LC 123/2006:

        O enquadramento do empresário ou da sociedade simples ou empresária como
        microempresa ou empresa de pequeno porte bem como o seu desenquadramento não




                                                                                                          13
                                                                                                          202
        implicarão alteração, denúncia ou qualquer restrição em relação a contratos por elas
        anteriormente firmados.




        Enquadramento e desenquadramento de ME ou EPP não influenciam nos contratos por
        elas já firmados.



       Por fim, e, não menos importante, é o fato de que a LC 155/2016, ao aumentar o limite da receita
bruta da EPP para R$ 4.800.000,00, incluiu o art. 13-A na LC 123/2006, mantendo o teto antigo (R$
3.600.000,00) para os tributos ICMS e ISS. Como assim? Vamos entender melhor!
       Você aprenderá, ainda nesta aula, que existem diversos tributos incluídos na sistemática do Simples
Nacional, como o IRPJ, a CSLL, PIS/Pasep e Cofins, ICMS, ISS etc. A maior parte dos tributos é, sem dúvida,
de competência da União. Quanto a esses tributos, o limite para recolhimento com base nas alíquotas
diferenciadas do Simples Nacional é realmente de R$ 4.800.000,00.
        Porém, no tocante aos tributos de competência dos Estados e DF (ICMS) e dos Municípios e DF
(ISS), foi mantido o limite anterior de R$ 3.600.000,00. Assim, uma empresa que fature algo entre R$
3.600.000,00 e R$ 4.800.000,00, poderá calcular os tributos federais incluídos no Simples por essa
sistemática, mas o ICMS, caso seja devido, será calculado conforme ocorre com as demais empresas não
incluídas no Simples Nacional. O mesmo raciocínio se estende ao ISS. Ok?




                                     LIMITES NO SIMPLES NACIONAL
Limite de receita bruta para microempresas: R$ 360.000,00
Limite de receita bruta para empresas de pequeno porte: R$ 4.800.000,00
Limite extra de faturamento decorrentes de receitas de exportação de mercadorias/serviços: + R$
4.800.000,00
Obs.: para fins de definição da base de cálculo e da alíquota aplicável, serão consideradas separadamente
as receitas brutas auferidas no mercado interno e aquelas decorrentes da exportação.


                                                                                                        14
                                                                                                        202
Limite para recolhimento dos tributos federais dentro do Simples Nacional: R$ 4.800.000,00
Limite para recolhimento dos tributos estaduais/municipais dentro do Simples Nacional: R$
3.600.000,00*
* Este limite é válido, exceto se houver enquadramento diferenciado, conforme será explicado.

                   EXCLUSÕES POR EXCESSO DE FATURAMENTO NO SIMPLES NACIONAL

1.     Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar mais de 20% do limite (acima de R$ 480.000,00 x
nº de meses)

Regra de Exclusão: Efeitos retroativos ao início das atividades
                                         -------------------------------------

2.     Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar em até 20% do limite (até R$ 480.000,00 x nº de
meses)

Regra de Exclusão: Produzirá efeitos a partir do próximo ano-calendário.
                                         -------------------------------------

3.     Fora do Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar mais de 20% do limite (acima de R$
5.760.000,00)

Regra de Exclusão: Produzirá efeitos a partir do a partir do mês seguinte.
                                         -------------------------------------

4.     Fora do Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar em até 20% do limite (até de R$
5.760.000,00)

Regra de Exclusão: Produzirá efeitos a partir do próximo ano-calendário
                                         -------------------------------------



Enquadramento diferenciado por Estado, Distrito Federal ou
Município
O primeiro e mais importante ponto é saber que o Simples Nacional não é facultativo para os Estados, DF
ou Municípios. Isto é, necessariamente o ICMS e o ISS estarão incluídos na sistemática do Simples. É uma
garantia prevista na LC 123/06. A única facultatividade é adesão ao sublimite, caso o Estado se enquadre
na situação que iremos explicar a partir de agora.
       Você se lembra de que uma das características estabelecidas pelo legislador constituinte, no art.
146, par. único, II, é que poderão ser estabelecidas condições de enquadramento diferenciadas por Estado?
       Em cumprimento a este preceito constitucional, a LC 123/2006 estabeleceu algumas regras que
iremos sintetizar na tabela abaixo, a fim de facilitar a sua compreensão:


                                                                                                      15
                                                                                                      202
          % de Participação no PIB Nacional                               Limite da EPP
                % de Partic. PIB ≤ 1%                                  Até R$ 1.800.000,00
                % de Partic. PIB > 1%                                  Até R$ 3.600.000,00




Vamos entender! Para os Estados que não tenham adotado sublimite na forma explicada acima (R$ 1,8
milhão) e, para aqueles cuja participação no PIB seja superior a 1%, para efeito de recolhimento do ICMS e
do ISS, observar-se-á obrigatoriamente o sublimite no valor de R$ 3.600.000,00. Afinal, já sabemos que,
quanto ao ICMS e ISS, não vale o limite 4,8 milhões, não é mesmo? ☺

       As empresas localizadas nos Estados que optarem pelo sublimite, quando excederem o teto,
passarão a contribuir com o ICMS e o ISS (sim, o ISS também!) do mesmo modo que as demais empresas
que não se enquadram no Simples Nacional.




        Quando um Estado opta pelo sublimite, TODOS os Municípios nele localizados adotam,
        obrigatoriamente, o mesmo limite estadual.

        Daí o fato de dizer que o ISS também é recolhido por “fora”.

Como sabemos que existe limite extra para exportação, aqui não seria diferente, ou seja, o Distrito Federal
e os Estados cuja participação no PIB brasileiro seja de até 1% poderão optar pela aplicação de sublimite de
receita bruta anual de R$ 1.800.000,00 no mercado interno e, adicionalmente, igual sublimite para
exportação de mercadorias ou serviços para o exterior, para efeito de recolhimento do ICMS e do ISS
relativos aos estabelecimentos localizados em seus respectivos territórios.
Por outro lado, para o Distrito Federal e os Estados que não tenham adotado sublimites na forma prevista
no caput e para aqueles cuja participação no PIB brasileiro seja superior a 1%, deverá ser observado, para
fins de recolhimento do ICMS e do ISS, o sublimite no valor de R$ 3.600.000,00 no mercado interno e,
adicionalmente, igual sublimite para exportação de mercadorias ou serviços para o exterior.
Agora vamos a alguns detalhes mais específicos constantes do art. 20, da LC 123/06:
A participação do ente federado no PIB brasileiro será apurada levando-se em conta o último resultado
anual divulgado pelo IBGE até o último dia útil de setembro de cada ano-calendário.
Ademais, a opção e a obrigatoriedade do sublimite produzirão efeitos a partir do ano-calendário
subsequente, salvo se outro termo inicial for determinado mediante deliberação do CGSN. Portanto, se o
Estado optar pelo sublimite neste ano, os contribuinte se obrigarão ao sublimite a partir do ano seguinte.
Os Estados e o Distrito Federal deverão manifestar-se, mediante publicação de Decreto do respectivo
Poder Executivo, sobre a adoção de sublimite de receita bruta acumulada para efeito de recolhimento do
ICMS em seus territórios até o último dia útil do mês de outubro.


                                                                                                         16
                                                                                                         202
        - O limite da EPP para ICMS e ISS, como visto, é de R$ 3.600.000,00 (para os tributos
        federais é R$ 4.800.000,00), além do limite extra para exportação;

        - O sublimite é de R$ 1.800.000,00 (havendo limite extra para exportação)

        - O sublimite só será aplicável se houver opção pelo Estado, sendo que tal opção vincula
        os seus respectivos Municípios.

        - A opção e a obrigatoriedade do sublimite produzirão efeitos a partir do ano-calendário
        subsequente

        - A participação no PIB é apurada levando em consideração o último resultado do IBGE
        ou outro órgão que o substitua.



Vedações à opção pelo Simples Nacional
       A LC 123/2006 estabeleceu duas distintas vedações: vedação plena e vedação parcial.
Para entender melhor tais vedações, é fundamental que você se lembre de que o Simples Nacional envolve
outros benefícios além dos tributários. Isto é, no Simples Nacional há benefícios tributários e não
tributários.
       A vedação plena diz respeito ao impedimento total de participar dos benefícios tributários e não
tributários. A vedação parcial, por outro lado, impede apenas as pessoas jurídicas de obterem os
benefícios tributários, podendo se aproveitarem dos benefícios não tributários.
       Em relação às hipóteses de vedação plena e vedação parcial, não vamos ficar aqui transcrevendo
páginas da LC 123/06. Vou apenas dizer onde está localizado, e você vai lá fazer uma leitura atenta! Vamos
transcrever abaixo os dispositivos mais importantes sobre o tema. Vamos lá! ☺

Vedação Plena

        Vedação Plena (Vedação aos Benefícios Tributários e Não Tributários) 🡪 LC 123/2006,
        art. 3º, §§ 4º, 5º e 6º.

       Em suma, você deve memorizar o seguinte:

        Não poderá se beneficiar do tratamento jurídico diferenciado (Simples Nacional), para
        nenhum efeito legal (vedação plena), a pessoa jurídica:

        I - de cujo capital participe outra pessoa jurídica;


                                                                                                       17
                                                                                                       202
        II - que seja filial, sucursal, agência ou representação, no País, de pessoa jurídica com sede
        no exterior;

        III - de cujo capital participe pessoa física que seja inscrita como empresário ou seja sócia
        de outra empresa que receba tratamento jurídico diferenciado nos termos desta Lei
        Complementar, desde que a receita bruta global ultrapasse o limite de que trata o inciso II
        do caput deste artigo;

        IV - cujo titular ou sócio participe com mais de 10% (dez por cento) do capital de outra
        empresa não beneficiada por esta Lei Complementar, desde que a receita bruta global
        ultrapasse o limite de R$ 4.800.000,00;

        V - cujo sócio ou titular seja administrador ou equiparado de outra pessoa jurídica com
        fins lucrativos, desde que a receita bruta global ultrapasse o limite de que trata o inciso II
        do caput deste artigo;

        VI - constituída sob a forma de cooperativas, salvo as de consumo;

        VII - que participe do capital de outra pessoa jurídica;

        VIII - que exerça atividade de banco comercial, de investimentos e de desenvolvimento,
        de caixa econômica, de sociedade de crédito, financiamento e investimento ou de crédito
        imobiliário, de corretora ou de distribuidora de títulos, valores mobiliários e câmbio, de
        empresa de arrendamento mercantil, de seguros privados e de capitalização ou de
        previdência complementar;

        IX - resultante ou remanescente de cisão ou qualquer outra forma de desmembramento
        de pessoa jurídica que tenha ocorrido em um dos 5 (cinco) anos-calendário anteriores;

        X - constituída sob a forma de sociedade por ações.

        XI - cujos titulares ou sócios guardem, cumulativamente, com o contratante do serviço,
        relação de pessoalidade, subordinação e habitualidade.             (Incluído pela Lei
        Complementar nº 147, de 2014)

É importante frisar que, na hipótese de a microempresa ou empresa de pequeno porte incorrer em alguma
das situações acima, será excluída do Simples Nacional, com efeitos a partir do mês seguinte ao que
incorrida a situação impeditiva.
Lembrando que a vedação dos incisos IV e VII (copiados abaixo) não se aplica à participação no capital de
cooperativas de crédito, bem como em centrais de compras, bolsas de subcontratação e na sociedade de
propósito específico e em associações assemelhadas, sociedades de interesse econômico, sociedades de
garantia solidária e outros tipos de sociedade, que tenham como objetivo social a defesa exclusiva dos
interesses econômicos das microempresas e empresas de pequeno porte.

        IV - cujo titular ou sócio participe com mais de 10% (dez por cento) do capital de outra
        empresa não beneficiada por esta Lei Complementar, desde que a receita bruta global
        ultrapasse o limite de R$ 4.800.000,00;


                                                                                                         18
                                                                                                         202
        VII - que participe do capital de outra pessoa jurídica;



Vedação Parcial

        Vedação Parcial (Vedação aos Benefícios Tributários) 🡪 LC 123/2006, art. 17.


       Como são muitas as hipóteses, inseriremos abaixo as mais importantes, sendo muito importante
que você abra a LC 123/2006 e faça uma atenta leitura das demais:

        Não poderão recolher os impostos e contribuições na forma do Simples Nacional
        (Vedação Parcial) a microempresa ou a empresa de pequeno porte:

        I - que explore atividade de prestação cumulativa e contínua de serviços de assessoria
        creditícia, gestão de crédito, seleção e riscos, administração de contas a pagar e a receber,
        gerenciamento de ativos (asset management) ou compra de direitos creditórios
        resultantes de vendas mercantis a prazo ou de prestação de serviços (factoring) ou que
        execute operações de empréstimo, de financiamento e de desconto de títulos de
        crédito, exclusivamente com recursos próprios, tendo como contrapartes
        microempreendedores individuais, microempresas e empresas de pequeno porte,
        inclusive sob a forma de empresa simples de crédito; (a parte destacada foi incluída
        pela LC 167/2019)

        II - que tenha sócio domiciliado no exterior;

        III - de cujo capital participe entidade da administração pública, direta ou indireta, federal,
        estadual ou municipal;

        V - que possua débito com o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, ou com as
        Fazendas Públicas Federal, Estadual ou Municipal, cuja exigibilidade não esteja suspensa;

        VI - que preste serviço de transporte intermunicipal e interestadual de passageiros, exceto
        quando na modalidade fluvial ou quando possuir características de transporte urbano ou
        metropolitano ou realizar-se sob fretamento contínuo em área metropolitana para o
        transporte de estudantes ou trabalhadores; (Redação dada pela Lei Complementar nº
        147, de 2014)

        VII - que seja geradora, transmissora, distribuidora ou comercializadora de energia
        elétrica;

        VIII - que exerça atividade de importação ou fabricação de automóveis e motocicletas;

        IX - que exerça atividade de importação de combustíveis;

        X - que exerça atividade de produção ou venda no atacado de:



                                                                                                          19
                                                                                                          202
        a) cigarros, cigarrilhas, charutos, filtros para cigarros, armas de fogo, munições e pólvoras,
        explosivos e detonantes;

        b) bebidas não alcoólicas a seguir descritas:

        4 - cervejas sem álcool;

        c) bebidas alcoólicas, exceto aquelas produzidas ou vendidas no atacado por:

        1 - micro e pequenas cervejarias;

        2 - micro e pequenas vinícolas;

        3 - produtores de licores;

        4 - micro e pequenas destilarias;

        XII - que realize cessão ou locação de mão-de-obra;

        XIV - que se dedique ao loteamento e à incorporação de imóveis.

        XV - que realize atividade de locação de imóveis próprios, exceto quando se referir a
        prestação de serviços tributados pelo ISS.

        XVI - com ausência de inscrição ou com irregularidade em cadastro fiscal federal,
        municipal ou estadual, quando exigível.

       Chamamos sua atenção para a alínea “c” acima, uma vez que se trata de novas atividades admitidas
pela LC 155/2016. Veja que, excepcionalmente, a produção ou venda no atacado de bebidas alcoólicas foi
admitida, desde que realizada pelas empresas ali citadas.
Então vamos simular algumas situações para verificar se você realmente entendeu:




        - Venda no varejo de cigarros, armas de fogo, explosivos, pólvoras e bebidas alcoólicas e
        não alcoólicas. Permitido no Simples!

        - Produção ou venda no atacado de cigarros, armas de fogo, explosivos, pólvoras etc.
        Vedado!

        - Produção ou venda no atacado de refrigerantes, águas saborizadas e extratos
        concentrados. Vedado!

        - Produção ou venda no atacado de bebidas alcoólicas. Como REGRA, vedado!


                                                                                                         20
                                                                                                         202
        Situações Permitidas para Produção/Atacado: micro e pequenas cervejarias, vinícolas,
        produtores de licores e destilarias.

        Tais empresas deverão obrigatoriamente ser registradas no Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento (MAPA) e obedecerão também à regulamentação da Agência Nacional de Vigilância
Sanitária e da Secretaria da Receita Federal do Brasil, quanto à produção e à comercialização de bebidas
alcoólicas.
Outro destaque seria o inciso VI (esquematizada abaixo):

        É vedado recolher tributos com base no Simples Nacional a empresa que preste serviço
        de transporte intermunicipal e interestadual de passageiros, exceto: (Lei Complementar
        nº 123, de 2006, art. 17, inciso VI)

        a) na modalidade fluvial; ou

        b) nas demais modalidades, quando:

        1. o serviço caracterizar transporte urbano ou metropolitano; ou

        2. o serviço realizar-se na modalidade de fretamento contínuo em área metropolitana
        para o transporte de estudantes ou trabalhadores;

Antes da LC 147/2014, todos os que prestavam serviços de transporte intermunicipal e interestadual de
passageiros não podiam recolher os tributos na forma prevista no Simples. Atualmente, há algumas
exceções, previstas no inciso VI acima!
Enquadra-se na situação prevista no item 2 o transporte intermunicipal ou interestadual de estudantes ou
trabalhadores que, cumulativamente:
I - for realizado sob a forma de fretamento contínuo, assim considerado aquele prestado a pessoa física ou
jurídica, mediante contrato escrito e emissão de documento fiscal, para a realização de um número
determinado de viagens, com destino único e usuários definidos; e
II - obedecer a trajetos que compreendam regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e microrregiões,
constituídas por agrupamentos de Municípios limítrofes, instituídas por legislação estadual.



Opção pelo regime do Simples Nacional
      Em relação à opção pelo regime do Simples Nacional, consideram-se automaticamente optantes
aquelas MEs e EPPs que já eram optantes pelo Simples Federal (Lei 9.317/96) desde 2007.
        No que concerne às demais empresas, a opção por esse regime diferenciado e favorecido deve ser
feita no mês de janeiro, até seu último dia útil, hipótese que produz efeitos a partir do primeiro dia do
ano-calendário da opção. Pode acontecer de a opção produzir efeitos desde o início das atividades da
empresa, desde que exercida nos termos, prazo e condições a serem estabelecidos no ato do Comitê
Gestor.
Atenção! A opção pelo Simples Nacional será irretratável para todo o ano-calendário.

                                                                                                       21
                                                                                                       202
         Observação: O Comitê Gestor do Simples Nacional (CGSN) constitui uma das instâncias
         gestoras do Simples Nacional, cuja atribuição é regulamentar a opção, exclusão,
         tributação, fiscalização, arrecadação, cobrança, dívida ativa, recolhimento e demais itens
         relativos ao regime único de tributação.

              Cabe destacar, ainda, que é o Comitê Gestor que regulamentará a opção automática
         acima citada. Além disso, também é atribuição do Comitê Gestor regulamentar a forma
         como o indeferimento da opção pelo Simples Nacional será efetuado, mediante ato da
         Administração Tributária.

O § 1º-A do art. 16 também estabeleceu que, ao realizar a opção pelo Simples Nacional o contribuinte
aceita o sistema de comunicação eletrônica, destinado, dentre outras finalidades, a:

I - cientificar o sujeito passivo de quaisquer tipos de atos administrativos, incluídos os relativos ao
indeferimento de opção, à exclusão do regime e a ações fiscais;

II - encaminhar notificações e intimações; e

III - expedir avisos em geral.

         Observação: Trata-se de um meio para facilitar a comunicação Fisco/Contribuinte, no
         âmbito do Simples Nacional.

Acerca do sistema de comunicação eletrônica de que trata o § 1o-A será regulamentado pelo CGSN,
observando-se o seguinte (art. 16, § 1º-B):

I - as comunicações serão feitas, por meio eletrônico, em portal próprio, dispensando-se a sua publicação
no Diário Oficial e o envio por via postal;

II - a comunicação feita na forma prevista no caput será considerada pessoal para todos os efeitos legais;

III - a ciência por meio do sistema de que trata o § 1o-A com utilização de certificação digital ou de código
de acesso possuirá os requisitos de validade;

IV - considerar-se-á realizada a comunicação no dia em que o sujeito passivo efetivar a consulta eletrônica
ao teor da comunicação; e

V - na hipótese do inciso IV, nos casos em que a consulta se dê em dia não útil, a comunicação será
considerada como realizada no primeiro dia útil seguinte.

Trata-se de uma ferramenta excepcional para a fiscalização tributária do Simples Nacional, pois facilita a
realização de qualquer procedimento fiscal para apurar eventuais inadimplementos pelo contribuintes.
Afinal, não é necessário expedir notificação via postal, a qual, restando ineficaz, exigiria ainda a publicação
de edital.

         Observação: A consulta deverá ser feita em até 45 dias contados da data da
         disponibilização da comunicação no portal a que se refere o inciso I do § 1º-B, ou em


                                                                                                             22
                                                                                                             202
        prazo superior estipulado pelo CGSN, sob pena de ser considerada automaticamente
        realizada na data do término desse prazo.

Vejamos, agora, o que a Resolução CGSN 140/2018 estabeleceu acerca da opção pelo Simples Nacional.
Primeiramente, a opção pelo Simples Nacional deverá ser formalizada por meio do Portal do Simples
Nacional.

Já aprendemos que o prazo para formalizar a opção é até o último dia útil do mês de janeiro. Pois bem,
enquanto não vencido o prazo para formalização da opção o contribuinte poderá (exceto empresas em
início de atividade):
I - regularizar eventuais pendências impeditivas do ingresso no Simples Nacional, e, caso não o faça até o
término do prazo, o ingresso no Regime será indeferido;
II - cancelar o pedido de formalização da opção, salvo se este já houver sido deferido.
No momento da opção, o contribuinte deverá declarar expressamente que não se enquadra nas vedações
do Simples Nacional, independentemente das verificações realizadas pelos entes federados.
No caso de opção pelo Simples Nacional feita por ME ou EPP na condição de empresa em início de
atividade, deverá ser observado o seguinte:
I - depois de efetuar a inscrição no CNPJ, a ME ou a EPP deverá, para formalizar a opção pelo Simples
Nacional, observar o prazo de até 30 dias, contado do último deferimento de inscrição, seja ela a
municipal ou, caso exigível, a estadual, desde que não ultrapasse 60 dias da data de abertura constante do
CNPJ;
II - depois de formalizada a opção pela ME ou pela EPP, a Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB)
disponibilizará aos Estados, Distrito Federal e Municípios a relação de empresas optantes para verificação
da regularidade da inscrição municipal e, quando exigível, da estadual;
III - os entes federados deverão prestar informações à RFB sobre a regularidade da inscrição municipal ou,
quando exigível, da estadual:
    a) até o dia 5 de cada mês, relativamente às informações disponibilizadas pela RFB do dia 20 ao dia 31
    do mês anterior;
    b) até o dia 15 de cada mês, relativamente às informações disponibilizadas pela RFB do dia 1º ao dia 9
    do mesmo mês; e
    c) até o dia 25 de cada mês, relativamente às informações disponibilizadas pela RFB do dia 10 ao dia 19
    do mesmo mês;
IV - confirmada a regularidade da inscrição municipal e, quando exigível, da estadual, ou ultrapassado o
prazo a que se refere o inciso III sem manifestação por parte do ente federado, a opção será deferida,
observadas as demais disposições relativas à vedação para ingresso no Simples Nacional; e
V - a opção produzirá efeitos a partir da data de abertura constante do CNPJ, salvo se o ente federado
considerar inválidas as informações prestadas pela ME ou EPP nos cadastros estadual e municipal, hipótese
em que a opção será indeferida.




                                                                                                        23
                                                                                                        202
A Resolução CGSN 140/18 também prevê que a opção pelo Simples Nacional formalizada por escritório de
serviços contábeis implica o dever deste, individualmente ou por meio de suas entidades representativas
de classe:
I - de promover atendimento gratuito relativo à inscrição, à opção pelo SIMEI e à primeira declaração anual
simplificada do Microempreendedor Individual (MEI), o qual poderá, por meio de suas entidades
representativas de classe, firmar convênios e acordos com a União, Estados, o Distrito Federal e Municípios,
por intermédio dos seus órgãos vinculados;
II - de fornecer, por solicitação do Comitê Gestor do Simples Nacional (CGSN), resultados de pesquisas
quantitativas e qualitativas relativas às ME e EPP optantes pelo Simples Nacional e atendidas pelo escritório
ou por entidade representativa de classe; e
III - de promover eventos de orientação fiscal, contábil e tributária para as ME e EPP optantes pelo Simples
Nacional atendidas pelo escritório ou por entidade representativa de classe.
A RFB ainda disponibilizará aos Estados, Distrito Federal e Municípios relação dos contribuintes para
verificação quanto à regularidade para a opção pelo Simples Nacional e, posteriormente, a relação dos
contribuintes que tiveram a sua opção deferida.
É importante destacar que há atividades cujos códigos CNAE são considerados ambíguos, isto é, abrangem
concomitantemente atividade impeditiva e permitida ao ingresso no Simples Nacional. Neste caso, a ME ou
a EPP que exerça atividade econômica cujo código da CNAE seja considerado ambíguo poderá formalizar a
opção pelo Simples, desde que:
I - exerça apenas atividade cuja opção seja permitida no Simples Nacional; e
II - declare expressamente que não se enquadra nas vedações.

        Observação: O CNAE é uma Classificação Nacional de Atividades Econômicas que
        identifica as atividades econômicas exercidas pelas empresas. Quando a empresa iniciar
        suas atividades, precisa indicar qual é o seu CNAE. Se o CNAE for considerado ambíguo,
        ainda terá de cumprir o que acabamos de comentar.




A opção pelo Simples Nacional deverá ser formalizada por meio do Portal do Simples Nacional.


                                                                                                          24
                                                                                                          202
A opção por esse regime diferenciado e favorecido deve ser feita no mês de janeiro, até seu último dia
útil, hipótese que produz efeitos a partir do primeiro dia do ano-calendário da opção
Na condição de empresa em início de atividade, depois de efetuar a inscrição no CNPJ, a ME ou a EPP
deverá, para formalizar a opção pelo Simples Nacional, observar o prazo de até 30 dias, contado do último
deferimento de inscrição, seja ela a municipal ou, caso exigível, a estadual, desde que não ultrapasse 60
dias da data de abertura constante do CNPJ.
Enquanto não vencido o prazo para formalização da opção o contribuinte poderá cancelar o pedido de
formalização da opção, salvo se este já houver sido deferido.
A opção pelo Simples Nacional será irretratável para todo o ano-calendário.



Exclusão do regime do Simples Nacional
       A exclusão do regime do Simples Nacional pode ser feita tanto de ofício, como mediante
comunicação das empresas optantes (iniciativa do próprio contribuinte). Como vimos na observação do
tópico anterior, cabe ao CGSN regulamentar tanto a opção como também as regras de exclusão.
       Vejamos as situações em que ocorre exclusão de ofício (LC 123/2006, art. 29):

        I - verificada a falta de comunicação de exclusão obrigatória;

        II - for oferecido embaraço à fiscalização, caracterizado pela negativa não justificada de
        exibição de livros e documentos a que estiverem obrigadas, bem como pelo não
        fornecimento de informações sobre bens, movimentação financeira, negócio ou atividade
        que estiverem intimadas a apresentar, e nas demais hipóteses que autorizam a requisição
        de auxílio da força pública;

        III - for oferecida resistência à fiscalização, caracterizada pela negativa de acesso ao
        estabelecimento, ao domicílio fiscal ou a qualquer outro local onde desenvolvam suas
        atividades ou se encontrem bens de sua propriedade;

        IV - a sua constituição ocorrer por interpostas pessoas;

        V - tiver sido constatada prática reiterada de infração ao disposto nesta Lei
        Complementar;

        VI - a empresa for declarada inapta, na forma dos arts. 81 e 82 da Lei no 9.430, de 27 de
        dezembro de 1996, e alterações posteriores;

        VII - comercializar mercadorias objeto de contrabando ou descaminho;

        VIII - houver falta de escrituração do livro-caixa ou não permitir a identificação da
        movimentação financeira, inclusive bancária;




                                                                                                      25
                                                                                                      202
        IX - for constatado que durante o ano-calendário o valor das despesas pagas supera em
        20% (vinte por cento) o valor de ingressos de recursos no mesmo período, excluído o ano
        de início de atividade;

        X - for constatado que durante o ano-calendário o valor das aquisições de mercadorias
        para comercialização ou industrialização, ressalvadas hipóteses justificadas de aumento
        de estoque, for superior a 80% (oitenta por cento) dos ingressos de recursos no mesmo
        período, excluído o ano de início de atividade;

        XI - houver descumprimento reiterado da obrigação contida no inciso I do caput do art. 26
        (emitir nota fiscal de venda ou prestação de serviço);

        XII - omitir de forma reiterada da folha de pagamento da empresa ou de documento de
        informações previsto pela legislação previdenciária, trabalhista ou tributária, segurado
        empregado, trabalhador avulso ou contribuinte individual que lhe preste serviço.

Da redação acima, percebemos que a empresa que quiser permanecer no Simples Nacional precisa
“caminhar” dentro da legalidade. Afinal, são várias as situações que podem implicar sua exclusão de ofício,
como podemos resumir (as principais situações):

   ●   Embaraço à fiscalização.
   ●   Resistência à fiscalização, caracterizada pela negativa de acesso ao estabelecimento;
   ●   Sua constituição ocorrer por interpostas pessoas (“laranjas”);
   ●   Constatada prática reiterada de infração à LC 123/06;
   ●   For declarada inapta;
   ●   Comercializar mercadorias objeto de contrabando ou descaminho;
   ●   Falta de escrituração do livro-caixa;
   ●   Descumprimento reiterado da obrigação de emitir nota fiscal de venda ou prestação de serviço;




        Nas hipóteses previstas nos incisos II a XII, a exclusão produzirá efeitos a partir do
        próprio mês em que incorridas, impedindo a opção pelo Simples Nacional próximos 3
        anos-calendário seguintes.

        O prazo será elevado para 10 anos caso seja constatada a utilização de artifício, ardil ou
        qualquer outro meio fraudulento que induza ou mantenha a fiscalização em erro, com o
        fim de suprimir ou reduzir o pagamento de tributo apurável segundo o Simples Nacional.

        A exclusão de ofício será realizada na forma regulamentada pelo Comitê Gestor, cabendo
        o lançamento dos tributos e contribuições apurados aos respectivos entes tributantes.

Mas eu chamo a sua atenção para o inciso I: verificada a falta de comunicação de exclusão obrigatória. O
fato é que o próprio contribuinte ficou incumbido de comunicar que se enquadrou em uma situação


                                                                                                        26
                                                                                                        202
impeditiva. Se não o fizer, competirá à autoridade administrativa promover a exclusão de ofício das
empresas optantes pelo Simples Nacional.
Como veremos a seguir, a partir do momento em que o contribuinte se enquadrar em situação vedada na
Lei Complementar 123/06 ou a partir do momento em que ultrapassar o limite previsto de receita bruta,
deve comunicar a sua exclusão.
       Vamos, então, falar sobre a exclusão do regime mediante comunicação das próprias MEs e EPPs,
que ocorre nos seguintes casos (LC 123/2006, art. 30):

        I - por opção;

        II - obrigatoriamente, quando elas incorrerem em qualquer das situações de vedação
        previstas nesta Lei Complementar; ou

        III - obrigatoriamente, quando ultrapassado, no ano-calendário de início de atividade, o
        limite proporcional de receita bruta de que trata o § 2º do art. 3º;

        IV - obrigatoriamente, quando ultrapassado, no ano-calendário, o limite de receita bruta
        previsto no inciso II do caput do art. 3º, quando não estiver no ano-calendário de início de
        atividade.

       Percebe-se que a exclusão por comunicação deve ser feita pela empresa, quando ela desejar não
mais ser tributada pelo regime do Simples Nacional ou quando se enquadrar em hipótese que a impeça de
continuar no regime (limite de faturamento ou outras situações vedadas). Atenção, lembre-se de que a
comunicação deve ser feita à Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB)!
      E não para por aí! Considerando o nível de exigência da prova, precisamos conhecer os prazos para
comunicação da exclusão pelas micro e pequenas empresas. Para isso, criei uma tabela para facilitar o
entendimento:




                 Motivo da Exclusão                             Data-Limite para comunicação à RFB
                                                        Até o último dia útil do mês de janeiro (afinal, a opção
                1) Exclusão por opção
                                                                  é irretratável durante todo o ano).
  2) Exclusão obrigatória, quando ME ou EPP incorrer
                                                         Até o último dia útil do mês subsequente àquele em
 em qualquer das situações de vedação previstas nesta
                                                                  que ocorrida a situação de vedação.
                   Lei Complementar
                                                        a) Até o último dia útil do mês seguinte àquele em que
   3) Exclusão obrigatória, quando ultrapassado, no          tiver ultrapassado em mais de 20% do limite
    ano-calendário de início de atividade, o limite                          proporcional.
             proporcional de receita bruta



                                                                                                               27
                                                                                                               202
                                                               b) Até o último dia útil do mês de janeiro do
                                                          ano-calendário subsequente ao de início de atividades,
                                                               caso o excesso seja inferior a 20% do limite.
                                                              a) Até o último dia útil do mês subsequente à
                                                           ultrapassagem em mais de 20% do limite de receita
 4) Exclusão obrigatória, quando ultrapassado o limite                            bruta.
  de receita bruta, fora do ano-calendário de início de        b) Até o último dia útil do mês de janeiro do
                        atividade                          ano-calendário subsequente, na hipótese de não ter
                                                            ultrapassado em mais de 20% do limite de receita
                                                                                   bruta.
Agora vamos para o momento de produção de efeitos da exclusão de ofício, seguindo os termos do art. 84,
da Resolução 140/2018 e da LC 123/2006:
Quando verificada a falta de comunicação de exclusão obrigatória (inciso I), a produção de efeitos será
conforme o resumo abaixo:

                                        Receita Bruta superar mais de 20%      Efeitos retroativos ao início das
     Ano de Início de Atividades
                                                     do limite                            atividades
                                        Receita Bruta superar em até 20%         Efeitos a partir do próximo
     Ano de Início de Atividades
                                                    do limite                          ano-calendário.
                                        Receita Bruta superar mais de 20%     Efeitos a partir do a partir do mês
 Fora do Ano de Início de Atividades
                                                     do limite                             seguinte.
                                        Receita Bruta superar em até 20%         Efeitos a partir do próximo
 Fora do Ano de Início de Atividades
                                                    do limite                          ano-calendário
Demais situações:
Nas hipóteses previstas nos incisos II a XII, a exclusão produzirá efeitos a partir do próprio mês em que
incorridas, impedindo a opção pelo Simples Nacional próximos 3 anos-calendário seguintes.
A partir do mês subsequente ao do descumprimento das suas obrigações específicas previstas na LC
140/2018, quando se tratar de escritórios de serviços contábeis;

        Observação: Trata-se do disposto no art. 18, § 22-B da LC 123/06, que prevê os escritórios
        de serviços contábeis, individualmente ou por meio de suas entidades representativas de
        classe, deverão promover atendimento gratuito relativo à inscrição, à opção de que trata
        o art. 18-A desta Lei Complementar (MEI) e à primeira declaração anual simplificada da
        microempresa individual, entre outros aspectos.

A partir da data dos efeitos da opção pelo Simples Nacional, nas hipóteses em que:
a) for constatado que, quando do ingresso no Simples Nacional, a ME ou a EPP incorria em alguma das
hipóteses de vedação;
b) for constatada declaração inverídica prestada (de que não se enquadra em hipóteses de vedação);
A partir do primeiro dia do mês seguinte ao da ocorrência, na hipótese de ausência ou irregularidade no
cadastro fiscal federal, municipal ou, quando exigível, estadual;



                                                                                                                    28
                                                                                                                   202
A partir do ano-calendário subsequente ao da ciência do termo de exclusão, se a empresa estiver em
débito com o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), ou com as Fazendas Públicas Federal, Estadual ou
Municipal, cuja exigibilidade não esteja suspensa.


Agora, vamos para o resumo do resumo, ou seja, o resumão! :)




                   EXCLUSÕES POR EXCESSO DE FATURAMENTO NO SIMPLES NACIONAL

1. Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar mais de 20% do limite (acima de R$ 480.000,00 x nº
   de meses)

Regra de Exclusão: Efeitos retroativos ao início das atividades
Data-Limite para Comunicação: Até o último dia útil do mês seguinte;
                                         -------------------------------------

2.     Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar em até 20% do limite (até R$ 480.000,00 x nº de
meses)

Regra de Exclusão: Produzirá efeitos a partir do próximo ano-calendário.
Data-Limite para Comunicação: Até o último dia útil do mês de janeiro do ano-calendário subsequente;
                                         -------------------------------------

3.     Fora do Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar mais de 20% do limite (acima de R$
5.760.000,00)

Regra de Exclusão: Produzirá efeitos a partir do a partir do mês seguinte.
Data-Limite para Comunicação: Até o último dia útil do mês subsequente
                                         -------------------------------------

4.     Fora do Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar em até 20% do limite (até de R$
5.760.000,00)

Regra de Exclusão: Produzirá efeitos a partir do próximo ano-calendário
Data-Limite para Comunicação: Até o último dia útil do mês de janeiro do ano-calendário subsequente
                                         -------------------------------------
É difícil memorizar todas essas regras??? Não, não é! Deixa eu facilitar sua vida e te provar isso:



                                                                                                       29
                                                                                                       202
Vamos, primeiramente, nos atentar ao fato de que há dois tipos de situações: para empresa em início de
atividades (primeiro ano de atividade) ou para empresas que já não se encontram mais nesta situação. Ok?
Regra de Exclusão (até 20% de excesso): Se a Receita Bruta (RB) for de até 20% a mais, a regra de exclusão
sempre será no próximo ano-calendário, não muda nada.
Regra de Exclusão (mais de 20% de excesso): Se a Receita Bruta (RB) superar 20%, a regra de exclusão será
no próximo mês (para empresas antigas) ou retroagirá para empresa no início de atividades.
Data-Limite para Comunicação: Será sempre no mês seguinte (para os casos em que superam 20%) ou será
em janeiro do ano seguinte (para os casos de até 20%).


Simples! Está tudo memorizado agora, não é?!


Da Exclusão de Ofício
A Resolução CGSN 140/2018 detalha alguns aspectos referentes à exclusão de ofício do Simples Nacional.
Primeiramente, vamos esquematizar a competência dos órgãos para realizar tal exclusão:

                                                     I - da RFB;
        II - das secretarias estaduais competentes para a administração tributária, segundo a localização do
                                                 estabelecimento;
         III - dos Municípios, tratando-se de prestação de serviços incluídos na sua competência tributária.
E como tal exclusão ocorrerá?
Primeiramente, será expedido termo de exclusão do Simples Nacional pelo ente federado que iniciar o
processo de exclusão de ofício.
Será dada ciência do termo de exclusão à ME ou à EPP pelo ente federado que tenha iniciado o processo de
exclusão, segundo a sua respectiva legislação. Ou seja, tudo será feito de forma eletrônica. Afinal, a opção
pelo Simples Nacional implica aceitação do sistema de comunicação eletrônica, denominado Domicílio
Tributário Eletrônico do Simples Nacional (DTE-SN), conforme art. 122 da Resolução 140/2018:

     Art. 122. A opção pelo Simples Nacional implica aceitação do sistema de comunicação eletrônica, denominado
     Domicílio Tributário Eletrônico do Simples Nacional (DTE-SN), destinado a: (Lei Complementar nº 123, de 2006,
     art. 16, §§ 1º-A a 1º-D)

     I - cientificar o sujeito passivo de quaisquer tipos de atos administrativos, incluídos os relativos ao
     indeferimento de opção, à exclusão do Regime e a ações fiscais;

     II - encaminhar notificações e intimações; e

     III - expedir avisos em geral.

Na hipótese de a ME ou a EPP, dentro do prazo estabelecido pela legislação do ente federado que iniciou o
processo, impugnar o termo de exclusão, este se tornará efetivo quando a decisão definitiva for
desfavorável ao contribuinte. Se não houver, dentro do prazo estabelecido pela legislação do ente federado



                                                                                                               30
                                                                                                               202
que iniciou o processo, impugnação do termo de exclusão, este se tornará efetivo depois de vencido o
respectivo prazo.
A exclusão de ofício será registrada no Portal do Simples Nacional na internet, pelo ente federado que a
promoveu, após vencido o prazo de impugnação estabelecido pela legislação do ente federado que iniciou
o processo, sem sua interposição tempestiva, ou, caso interposto tempestivamente, após a decisão
administrativa definitiva desfavorável à empresa, condicionados os efeitos dessa exclusão a esse registro.

        Observação: Fica dispensado tal registro para a exclusão retroativa de ofício efetuada
        após a baixa no CNPJ, condicionados os efeitos dessa exclusão à efetividade do termo de
        exclusão.

Ainda que a ME ou a EPP exerça exclusivamente atividade não incluída na competência tributária
municipal, se tiver débitos perante a Fazenda Pública Municipal, ausência de inscrição ou irregularidade
no cadastro fiscal, o Município poderá proceder à sua exclusão do Simples Nacional por esses motivos.
Ademais, ainda que a ME ou a EPP não tenha estabelecimento em sua circunscrição, o Estado poderá
excluí-la do Simples Nacional se ela estiver em débito perante a Fazenda Pública Estadual ou se não tiver
inscrita no cadastro fiscal, quando exigível, ou se o cadastro estiver em situação irregular.



Tributação no Simples Nacional
       A opção pelo regime de tributação do Simples Nacional acarreta, para as MEs e EPPs, o
recolhimento mensal, mediante documento único de arrecadação de diversos impostos e contribuições.
Este documento é denominado Documento de Arrecadação do Simples Nacional (DAS).




        Somente alguns impostos e contribuições estão incluídos na sistemática do Simples
        Nacional.

        Não se inclui nesse regime as demais espécies tributárias.

       É importante salientar também que, muito embora os cálculos dos tributos sejam feitos com base
na receita auferida no mês (regime de competência), a LC 123/06 permite, na forma regulamentada pelo
Comitê Gestor, que a empresa opte do cálculo pelo regime de caixa, considerando as receitas
efetivamente recebidas no mês.

        Observação: Para determinação da faixa de alíquotas aplicável, o sujeito passivo deverá
        continuar utilizando o regime de competência. A receita mensal recebida (regime de
        caixa) será utilizada, para efeito de determinação da base de cálculo mensal, na apuração


                                                                                                       31
                                                                                                       202
        dos valores devidos, ou seja, o valor sobre o qual incidirão as alíquotas dos tributos
        incluídos na sistemática do Simples Nacional.

       Outro detalhe a ser destacado é que, em cumprimento ao postulado da isonomia, as alíquotas são
progressivas, diretamente em função do volume de receitas. Ou seja, aqueles que vendem mais, possuem
incidência mais gravosa.
      Ademais, também em decorrência do princípio da isonomia, há distinção entre as alíquotas,
conforme a atividade exercida pela empresa (comércio, indústria ou prestação de serviços).
      Vamos ver, então, quais são os tributos incluídos na sistemática do Simples Nacional:

        Art. 13. O Simples Nacional implica o recolhimento mensal, mediante documento único
        de arrecadação, dos seguintes impostos e contribuições:

        I - Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica - IRPJ;

        II - Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI, observado o disposto no inciso XII do §
        1o deste artigo;

        III - Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL;

        IV - Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS, observado o
        disposto no inciso XII do § 1o deste artigo;

        V - Contribuição para o PIS/Pasep, observado o disposto no inciso XII do § 1o deste artigo;

        VI - Contribuição Patronal Previdenciária - CPP para a Seguridade Social, a cargo da pessoa
        jurídica, de que trata o art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, exceto no caso da
        microempresa e da empresa de pequeno porte que se dedique às atividades de
        prestação de serviços referidas no § 5º-C do art. 18 desta Lei Complementar;

        VII - Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e Sobre Prestações
        de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação - ICMS;

        VIII - Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISS.

        Observação: Serviços excepcionados da inclusão da CPP no Simples Nacional:

        1) Construção de imóveis e obras de engenharia em geral, inclusive sob a forma de
        subempreitada, execução de projetos e serviços de paisagismo, bem como decoração de
        interiores;

        2) Serviço de vigilância, limpeza ou conservação;

        3) Serviços advocatícios (Incluído pela LC 147/2014).

      Vamos ver, então, os impostos e contribuições não submetidos ao Simples Nacional:


                                                                                                      32
                                                                                                      202
I - Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou Relativas a Títulos ou
Valores Mobiliários - IOF;

II - Imposto sobre a Importação de Produtos Estrangeiros - II;

III - Imposto sobre a Exportação, para o Exterior, de Produtos Nacionais ou Nacionalizados
- IE;

IV - Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural - ITR;

V - Imposto de Renda, relativo aos rendimentos ou ganhos líquidos auferidos em
aplicações de renda fixa ou variável;

VI - Imposto de Renda relativo aos ganhos de capital auferidos na alienação de bens do
ativo permanente;

VII - Contribuição Provisória sobre Movimentação ou Transmissão de Valores e de
Créditos e Direitos de Natureza Financeira - CPMF; (atualmente extinta)

VIII - Contribuição para o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS;

IX - Contribuição para manutenção da Seguridade Social, relativa ao trabalhador;

X - Contribuição para a Seguridade Social, relativa à pessoa do empresário, na qualidade
de contribuinte individual;

XI - Imposto de Renda relativo aos pagamentos ou créditos efetuados pela pessoa jurídica
a pessoas físicas;

XII - Contribuição para o PIS/Pasep, Cofins e IPI incidentes na importação de bens e
serviços;

XIII - ICMS devido:

a) nas operações sujeitas ao regime de substituição tributária, tributação concentrada
em uma única etapa (monofásica) e sujeitas ao regime de antecipação do recolhimento
do imposto com encerramento de tributação, envolvendo combustíveis e lubrificantes;
energia elétrica; cigarros e outros produtos derivados do fumo; bebidas; óleos e azeites
vegetais comestíveis; farinha de trigo e misturas de farinha de trigo; massas alimentícias;
açúcares; produtos lácteos; carnes e suas preparações; preparações à base de cereais;
chocolates; produtos de padaria e da indústria de bolachas e biscoitos; sorvetes e
preparados para fabricação de sorvetes em máquinas; cafés e mates, seus extratos,
essências e concentrados; preparações para molhos e molhos preparados; preparações de
produtos vegetais; rações para animais domésticos; veículos automotivos e automotores,
suas peças, componentes e acessórios; pneumáticos; câmaras de ar e protetores de
borracha; medicamentos e outros produtos farmacêuticos para uso humano ou
veterinário; cosméticos; produtos de perfumaria e de higiene pessoal; papéis; plásticos;
canetas e malas; cimentos; cal e argamassas; produtos cerâmicos; vidros; obras de metal


                                                                                              33
                                                                                              202
e plástico para construção; telhas e caixas d’água; tintas e vernizes; produtos eletrônicos,
eletroeletrônicos e eletrodomésticos; fios; cabos e outros condutores; transformadores
elétricos e reatores; disjuntores; interruptores e tomadas; isoladores; para-raios e
lâmpadas; máquinas e aparelhos de ar-condicionado; centrifugadores de uso doméstico;
aparelhos e instrumentos de pesagem de uso doméstico; extintores; aparelhos ou
máquinas de barbear; máquinas de cortar o cabelo ou de tosquiar; aparelhos de depilar,
com motor elétrico incorporado; aquecedores elétricos de água para uso doméstico e
termômetros; ferramentas; álcool etílico; sabões em pó e líquidos para roupas;
detergentes; alvejantes; esponjas; palhas de aço e amaciantes de roupas; venda de
mercadorias pelo sistema porta a porta; nas operações sujeitas ao regime de substituição
tributária pelas operações anteriores; e nas prestações de serviços sujeitas aos regimes de
substituição tributária e de antecipação de recolhimento do imposto com encerramento
de tributação; (Redação dada pele Lei Complementar nº 147, de 2014)

b) por terceiro, a que o contribuinte se ache obrigado, por força da legislação estadual ou
distrital vigente;

c) na entrada, no território do Estado ou do Distrito Federal, de petróleo, inclusive
lubrificantes e combustíveis líquidos e gasosos dele derivados, bem como energia elétrica,
quando não destinados à comercialização ou industrialização;

d) por ocasião do desembaraço aduaneiro;

e) na aquisição ou manutenção em estoque de mercadoria desacobertada de documento
fiscal;

f) na operação ou prestação desacobertada de documento fiscal;

g) nas operações com bens ou mercadorias sujeitas ao regime de antecipação do
recolhimento do imposto, nas aquisições em outros Estados e Distrito Federal:

1. com encerramento da tributação, observado o disposto no inciso IV do § 4º do art. 18
desta Lei Complementar;

2. sem encerramento da tributação, hipótese em que será cobrada a diferença entre a
alíquota interna e a interestadual, sendo vedada a agregação de qualquer valor;

h) nas aquisições em outros Estados e no Distrito Federal de bens ou mercadorias, não
sujeitas ao regime de antecipação do recolhimento do imposto, relativo à diferença
entre a alíquota interna e a interestadual;

XIV - ISS devido:

a) em relação aos serviços sujeitos à substituição tributária ou retenção na fonte;

b) na importação de serviços;




                                                                                               34
                                                                                               202
        XV - demais tributos de competência da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos
        Municípios, não relacionados nos incisos anteriores.

        Observação:

        A CPMF já foi extinta.

        Não se assuste com a extensa redação da alínea “a” do inciso XII, pois o mais importante é
        fazer uma leitura atenta e saber que não está compreendido no Simples Nacional o ICMS
        nas operações sujeitas ao regime de substituição tributária, tributação concentrada em
        uma única etapa (monofásica) e sujeitas ao regime de antecipação do recolhimento do
        imposto com encerramento de tributação.

        A alínea “h” se refere ao diferencial de alíquotas (DIFAL) disciplinado pela CF/88, no art.
        155, § 2º, VII.

       A maneira mais eficaz de memorizar os impostos e contribuições que estão incluídos no regime do
Simples Nacional é lembrar que, com exceção da Contribuição Patronal Previdenciária, todos os demais
citados guardam alguma relação com o faturamento da empresa. Ademais, como foi dito, elimine
qualquer alternativa de prova que cite outras espécies tributárias, que não os impostos e contribuições.
        Acrescentamos, por fim, que os valores efetivamente pagos ou distribuídos ao titular ou sócio da
microempresa ou empresa de pequeno porte, optante pelo Simples Nacional, são isentos de Imposto de
Renda da Pessoa Física (IRPF), salvo os que corresponderem a pró-labore, aluguéis ou serviços prestados.
Isso significa que a remuneração por serviços prestados pelo sócio sofre tributação e a remuneração
decorrente de distribuição de lucros é isenta!

        Observação: Esta isenção não é um benefício exclusivo das empresas optantes pelo
        Simples Nacional, já que tal isenção também ocorre em relação às demais empresas não
        optantes pelo Simples Nacional, em decorrência do disposto no art. 10, da Lei
        9.249/1995.

Em relação ao ICMS, gostaria que você memorizasse as principais situações em que a tributação ocorrerá
fora do Simples Nacional:

        - Nas operações sujeitas ao regime de substituição tributária;

        - Nas operações de tributação concentrada em uma única etapa (monofásica);

        - Sujeitas ao regime de antecipação do recolhimento do imposto com encerramento de
        tributação, envolvendo: combustíveis e lubrificantes; energia elétrica; cigarros e outros
        produtos derivados do fumo; bebidas;

        - Por ocasião do desembaraço aduaneiro (ICMS devido na importação);

        - Na aquisição ou manutenção em estoque de mercadoria desacobertada de documento
        fiscal (ICMS devido na aquisição sem NFe);


                                                                                                      35
                                                                                                      202
         - Na operação ou prestação desacobertada de documento fiscal (ICMS devido na venda
         sem NFe);

         - Nas operações com bens ou mercadorias sujeitas ao regime de antecipação do
         recolhimento do imposto, nas aquisições em outros Estados e Distrito Federal:

Outra dica importante é que as operações de importação foram excluídas do Simples Nacional:

         - Imposto de Importação;

         - ICMS na importação;

         - IPI na importação;

         - ISS na importação;

         - PIS/COFINS na importação;




         Distribuição de lucros 🡪 isenção de IRPF


         Remuneração por pró-labore, aluguéis ou serviço prestado 🡪 Tributação por IRPF.


Agora vejamos a regra do art. 13, § 3º, da LC 123/2006, que estabelece o seguinte:

     Art. 13:

     (...)

     § 3º As microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional ficam dispensadas do
     pagamento das demais contribuições instituídas pela União, inclusive as contribuições para as entidades
     privadas de serviço social e de formação profissional vinculadas ao sistema sindical, de que trata o art. 240 da
     Constituição Federal, e demais entidades de serviço social autônomo.

Segundo essa regra, a ME/EPP está dispensada do pagamento de todas as demais contribuições não
mencionadas no art. 13, § 1º (que trata das situações em que o contribuinte deve recolher separadamente
os tributos), bem como aquelas já incluídas no Simples Nacional.
Assim, para resumir, o contribuinte continua obrigado a pagar (por fora do Simples) as seguintes
contribuições, já estudadas acima:

         VIII - Contribuição para o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS;


                                                                                                                  36
                                                                                                                 202
        IX - Contribuição para manutenção da Seguridade Social, relativa ao trabalhador;

        X - Contribuição para a Seguridade Social, relativa à pessoa do empresário, na qualidade
        de contribuinte individual;

        XII - Contribuição para o PIS/Pasep, Cofins e IPI incidentes na importação de bens e
        serviços;

Mas está desobrigado ao pagamento de qualquer outra contribuição devida à União.
O ponto de questionamento seria a regra prevista na Lei 8.212/91:

     Art. 31. A empresa contratante de serviços executados mediante cessão de mão de obra, inclusive em regime
     de trabalho temporário, deverá reter 11% (onze por cento) do valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestação
     de serviços e recolher, em nome da empresa cedente da mão de obra, a importância retida até o dia 20 (vinte)
     do mês subsequente ao da emissão da respectiva nota fiscal ou fatura, ou até o dia útil imediatamente anterior
     se não houver expediente bancário naquele dia, observado o disposto no § 5o do art. 33 desta Lei. (Redação
     dada pela Lei nº 11.933, de 2009).

Ora, tal dispositivo obriga a empresa contratante realizar a retenção de 11% do valor bruto da nota fiscal de
prestação de serviços. Mas e se o prestador do serviço for ME/EPP optante pelo Simples Nacional. Como
ficaria?




A resposta está na Súmula 425 do STJ:




        Súmula 425 STJ - A retenção da contribuição para a seguridade social pelo tomador do
        serviço não se aplica às empresas optantes pelo Simples.

Por último, e não menos importante, destacamos a possibilidade prevista no art. 18, § 18, da LC 123/06,
que prevê a possibilidade de os Estados, Distrito Federal e Municípios estabelecer, na forma definida pelo
Comitê Gestor, independentemente da receita bruta recebida no mês pelo contribuinte, valores fixos
mensais para o recolhimento do ICMS e do ISS devido por microempresa que aufira receita bruta, no
ano-calendário anterior, de até o limite máximo previsto na segunda faixa de receitas brutas anuais
constantes dos Anexos I a VI (falaremos sobre esse valor logo abaixo), ficando a microempresa sujeita a
esses valores durante todo o ano-calendário.
       A definição do Comitê Gestor ocorreu na Resolução CGSM n° 140/2018, art. 33:


                                                                                                                37
                                                                                                               202
        Art. 33. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, no âmbito de suas respectivas
        competências, independentemente da receita bruta auferida no mês pelo contribuinte,
        poderão adotar valores fixos mensais, inclusive por meio de regime de estimativa fiscal ou
        arbitramento, para o recolhimento do ICMS e do ISS devido por ME que tenha auferido
        receita bruta total acumulada, nos mercados interno e externo, conjuntamente, no
        ano-calendário anterior, de até R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais), observado
        o disposto neste artigo. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 18)

Se, por algum motivo, a empresa ultrapassar o limite acima fixado, voltará a recolher o ISS e ICMS da
mesma forma que as demais empresas optantes pelo Simples Nacional, a partir do mês subsequente à
ocorrência do excesso.




        Atenção! Existe a possibilidade de ME recolher ICMS e ISS por meio de valores fixos
        mensais, desde que haja estabelecimento pelos Estados, Distrito Federal e Municípios,
        nos termos da Resolução CGSM n° 140/2018.

Agora vejamos alguns detalhes adicionais acrescentados à CF/88 pela EC 132/2023:

        Art. 146. Cabe à lei complementar:

        (...)

        § 2º É facultado ao optante pelo regime único de que trata o § 1º apurar e recolher os
        tributos previstos nos arts. 156-A e 195, V, nos termos estabelecidos nesses artigos,
        hipótese em que as parcelas a eles relativas não serão cobradas pelo regime único.
        (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

A Reforma Tributária acrescentou os §§ 2º e 3º ao art. 146, relativamente ao Simples Nacional, para
adequá-lo à tributação pelo IBS e CBS.
A primeira regra a saber é que a empresa optante pelo Simples Nacional poderá também fazer opção por
apurar e recolher o IBS e a CBS dentro do Simples Nacional ou não. Se a opção for pelo recolhimento por
fora do Simples, tais tributos não serão cobrados juntamente com os demais tributos incluídos na
sistemática do Simples, devendo ser recolhidos em separado.



Cálculo dos Tributos Devidos
Não se espera uma prova de cálculo sobre Simples Nacional. Não é comum. Mas vamos pelo menos e
entender a lógica de cálculo e apuração dos tributos devidos nesse regime de tributação.




                                                                                                     38
                                                                                                     202
Sabe-se que o Simples Nacional é recolhimento mensalmente. Assim, o valor devido a cada mês pela
microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional será determinado mediante
aplicação das alíquotas efetivas, calculadas a partir das alíquotas nominais constantes das tabelas dos
Anexos I a V da LC 123/06, sobre a base de cálculo.

        Observação: Para efeito de determinação da alíquota nominal, o sujeito passivo utilizará a
        receita bruta acumulada nos doze meses anteriores ao do período de apuração.
        Em caso de início de atividade, os valores de receita bruta acumulada constantes dos
        Anexos I a V desta Lei Complementar devem ser proporcionalizados ao número de meses
        de atividade no período.

A alíquota efetiva é apurada da seguinte forma:
                                              RBT12xAliq-PD,
                                                    RBT12

        I - RBT12: receita bruta acumulada nos doze meses anteriores ao período de apuração;
        II - Aliq: alíquota nominal constante dos Anexos I a V da LC 123/2006;
        III - PD: parcela a deduzir constante dos Anexos I a V da LC 123/2006.

Vamos a um exemplo. Digamos que uma loja de roupas (comércio, logo Anexo I da LC 123/2006) tenha
auferido nos últimos 12 meses receita bruta acumulada de R$ 1.000.000,00. A tabela do Anexo I prevê o
seguinte (não faz sentido algum tentar memorizar isso):

                                                                              Valor a Deduzir (em
                     Receita Bruta em 12 Meses (em R$)            Alíquota
                                                                                      R$)
               1a Faixa    Até 180.000,00                           4,00%              -

               2a Faixa    De 180.000,01 a 360.000,00               7,30%          5.940,00

               3a Faixa    De 360.000,01 a 720.000,00               9,50%          13.860,00

               4a Faixa    De 720.000,01 a 1.800.000,00            10,70%          22.500,00

               5a Faixa    De 1.800.000,01 a 3.600.000,00          14,30%          87.300,00

               6a Faixa    De 3.600.000,01 a 4.800.000,00          19,00%         378.000,00
Ora, a empresa hipotética entraria na quarta faixa, que prevê a alíquota nominal de 10,70%, com parcela a
deduzir de R$ 22.500,00. Então o cálculo ficaria:
(R$ 1.000.000,00 x 0,1070) – R$ 22.500,00/R$ 1.000.000,00 = Alíquota Efetiva de 8,45%.
A LC 123/06 ainda prevê que os percentuais efetivos de cada tributo serão calculados a partir da alíquota
efetiva, multiplicada pelo percentual de repartição constante dos Anexos I a V, observando-se que:
I - o percentual efetivo máximo destinado ao ISS será de 5% (cinco por cento), transferindo-se eventual
diferença, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual;
II - eventual diferença centesimal entre o total dos percentuais e a alíquota efetiva será transferida para o
tributo com maior percentual de repartição na respectiva faixa de receita bruta.




                                                                                                          39
                                                                                                          202
A título de exemplo, vejamos como seria a distribuição dos tributos no Anexo I (evidentemente, também
não faz sentido algum tentar memorizar isso):

  Faixas                                Percentual de Repartição dos Tributos
                   IRPJ                       CSLL                Cofins     PIS/Pasep       CPP       ICMS
 1a Faixa        5,50%                       3,50%                12,74%        2,76%      41,50%    34,00%

 2a Faixa        5,50%                       3,50%                12,74%        2,76%      41,50%    34,00%

 3a Faixa        5,50%                       3,50%                12,74%        2,76%      42,00%    33,50%

 4a Faixa        5,50%                       3,50%                12,74%        2,76%      42,00%    33,50%

 5a Faixa        5,50%                       3,50%                12,74%        2,76%      42,00%    33,50%

 6a Faixa        13,50%                      10,00%               28,27%        6,13%      42,10%        -
Agora, vejamos alguns detalhamentos sobre a base de cálculo do Simples Nacional, previstos na Resolução
CGSN 140/2018:

     Art. 16. A base de cálculo para a determinação do valor devido mensalmente pela ME ou pela EPP optante pelo
     Simples Nacional será a receita bruta total mensal auferida (Regime de Competência) ou recebida (Regime de
     Caixa), conforme opção feita pelo contribuinte. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, caput e § 3º)

     § 1º O regime de reconhecimento da receita bruta será irretratável para todo o ano-calendário. (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 3º)

     § 2º Na hipótese de a ME ou a EPP ter estabelecimentos filiais, deverá ser considerado o somatório das receitas
     brutas de todos os estabelecimentos. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, caput)

     § 3º Para os efeitos do disposto neste artigo:

     I - a receita bruta auferida ou recebida será segregada na forma prevista no art. 25; e (Lei Complementar nº
     123, de 2006, art. 18, §§ 4º e 4º-A)

     II - consideram-se separadamente, em bases distintas, as receitas brutas auferidas ou recebidas no mercado
     interno e aquelas decorrentes de exportação para o exterior. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, §
     15) (Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 141, de 06 de julho de 2018)




Então, vamos resumir para facilitar:




                                                                                                                 40
                                                                                                                 202
        Base de Cálculo: receita bruta total mensal auferida (Regime de Competência) ou
        recebida (Regime de Caixa)
        A escolha entre Regime de Caixa ou Competência é do próprio contribuinte.
        Feita a opção, esta será irretratável para todo o ano-calendário.
        Se a empresa tiver várias filiais, deverá ser considerado o somatório das receitas brutas
        de todos os estabelecimentos.
        Conforme determina a LC 123/06, consideram-se separadamente, em bases distintas, as
        receitas brutas auferidas ou recebidas no mercado interno e aquelas decorrentes de
        exportação para o exterior.

O art. 17, da Resolução CGSN 140/2018, esclarece as situações em que há devolução de mercadoria
vendida por ME ou por EPP optante pelo Simples Nacional, em período de apuração posterior ao da venda,
isto é, após a apuração dos tributos devidos.

     Art. 17. Na hipótese de devolução de mercadoria vendida por ME ou por EPP optante pelo Simples Nacional,
     em período de apuração posterior ao da venda, deverá ser observado o seguinte: (Lei Complementar nº 123, de
     2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º, § 1º)

     I - o valor da mercadoria devolvida deve ser deduzido da receita bruta total, no período de apuração do mês da
     devolução, segregada pelas regras vigentes no Simples Nacional nesse mês; e

     II - caso o valor da mercadoria devolvida seja superior ao da receita bruta total ou das receitas segregadas
     relativas ao mês da devolução, o saldo remanescente deverá ser deduzido nos meses subsequentes, até ser
     integralmente deduzido.

     Parágrafo único. Para a optante pelo Simples Nacional tributada com base no critério de apuração de receitas
     pelo Regime de Caixa, o valor a ser deduzido limita-se ao valor efetivamente devolvido ao adquirente. (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º, § 1º)

Em relação ao cancelamento de documento fiscal, a regra é a seguinte:

     Art. 18. Na hipótese de cancelamento de documento fiscal, nas situações autorizadas pelo respectivo ente
     federado, o valor do documento cancelado deverá ser deduzido no período de apuração no qual tenha havido a
     tributação originária, quando o cancelamento se der em período posterior.

     § 1º Para a optante pelo Simples Nacional tributada com base no critério de apuração de receitas pelo Regime
     de Caixa, o valor a ser deduzido limita-se ao valor efetivamente devolvido ao adquirente ou tomador. (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º, § 1º)

     § 2º Na hipótese de nova emissão de documento fiscal em substituição ao cancelado, o valor correspondente
     deve ser oferecido à tributação no período de apuração relativo ao da operação ou prestação originária. (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º, § 1º)




                                                                                                                41
                                                                                                               202
1 - Devolução de mercadoria vendida por ME ou por EPP optante pelo Simples Nacional, em período de
apuração posterior ao da venda: deve ser deduzido da receita bruta total, no período de apuração do mês
da devolução
2 - Cancelamento de documento fiscal: deverá ser deduzido no período de apuração no qual tenha havido
a tributação originária, quando o cancelamento se der em período posterior.
Além disso, temos mais algumas regras importantes, em relação à opção pelo regime de reconhecimento
de receita bruta.

     Art. 19. A opção pelo regime de reconhecimento de receita bruta a que se refere o § 1º do art. 16 deverá ser
     registrada em aplicativo disponibilizado no Portal do Simples Nacional no momento da apuração dos valores
     devidos: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 3º)

     I - relativos ao mês de novembro de cada ano-calendário, com efeitos para o ano-calendário subsequente, na
     hipótese de ME ou EPP já optante pelo Simples Nacional;

     II - relativos ao mês de dezembro, com efeitos para o ano-calendário subsequente, na hipótese de ME ou EPP
     em início de atividade, com efeitos da opção pelo Simples Nacional no mês de dezembro; e

     III - relativos ao mês de início dos efeitos da opção pelo Simples Nacional, nas demais hipóteses, com efeitos
     para o próprio ano-calendário.

     Parágrafo único. A opção pelo Regime de Caixa servirá exclusivamente para a apuração da base de cálculo
     mensal, e o Regime de Competência deve ser aplicado para as demais finalidades, especialmente, para
     determinação dos limites e sublimites e da alíquota a ser aplicada sobre a receita bruta recebida no mês. (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 3º)

Sabemos, então, que cabe à empresa optar pelo Regime de Caixa ou Competência. Na opção pelo Regime
de Caixa, deverá tomar as seguintes providências:
I - na prestação de serviços ou nas operações com mercadorias com valores a receber a prazo, a parcela não
vencida deverá obrigatoriamente integrar a base de cálculo dos tributos abrangidos pelo Simples Nacional
até o último mês do ano-calendário subsequente àquele em que tenha ocorrido a respectiva prestação de
serviço ou operação com mercadorias;
II - a receita auferida e ainda não recebida deverá integrar a base de cálculo dos tributos abrangidos pelo
Simples Nacional, na hipótese de:
a) encerramento de atividade, no mês em que ocorrer o evento;
b) retorno ao Regime de Competência, no último mês de vigência do Regime de Caixa; e
c) exclusão do Simples Nacional, no mês anterior ao dos efeitos da exclusão;
Vejamos, então, algumas regras adicionais previstas na Resolução CGSN 140/2018, relativamente ao cálculo
dos tributos no âmbito do Simples Nacional:

        Art. 38. O cálculo do valor devido na forma prevista no Simples Nacional deverá ser
        efetuado por meio da declaração gerada pelo “Programa Gerador do Documento de
        Arrecadação do Simples Nacional – Declaratório (PGDAS-D)”, disponível no Portal do
        Simples Nacional na Internet. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 15)



                                                                                                                42
                                                                                                                202
        § 1º A ME ou EPP optante pelo Simples Nacional deverá, para cálculo dos tributos devidos
        mensalmente e geração do DAS, informar os valores relativos à totalidade das receitas
        correspondentes às suas operações e prestações realizadas no período, no aplicativo a
        que se refere o caput, observadas as demais disposições estabelecidas nesta Resolução.
        (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 15)
        § 2º As informações prestadas no PGDAS-D: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, §
        15-A)
        I - têm caráter declaratório, constituindo confissão de dívida e instrumento hábil e
        suficiente para a exigência dos tributos e contribuições que não tenham sido recolhidos
        resultantes das informações nele prestadas; e (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18,
        § 15-A, inciso I)
        II - deverão ser fornecidas à RFB mensalmente até o vencimento do prazo para
        pagamento dos tributos devidos no âmbito do Simples Nacional em cada mês, previsto no
        art. 40, relativamente aos fatos geradores ocorridos no mês anterior. (Lei Complementar
        nº 123, de 2006, art. 18, § 15-A, inciso II)
        § 3º O cálculo de que trata o caput, relativamente aos períodos de apuração até
        dezembro de 2011, deverá ser efetuado por meio do Programa Gerador do Documento de
        Arrecadação do Simples Nacional (PGDAS), disponível no Portal do Simples Nacional na
        Internet. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 15)
        § 4º Aplica-se ao PGDAS o disposto no § 1º. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, §
        15)




O cálculo dos tributos devidos pelo Simples Nacional é feito através do PGDAS-D, acessível no Portal do
Simples Nacional.
O PGDAS-D é utilizado para declarar todas as receitas das operações e prestações realizadas no período.
As informações têm caráter declaratório e são essenciais para a cobrança dos tributos não pagos.
As informações devem ser enviadas até a data de vencimento dos tributos do mês anterior.
Histórico do Programa: Até dezembro de 2011, o cálculo era feito pelo PGDAS.

        Art. 39. A alteração das informações prestadas no PGDAS-D será efetuada por meio de
        retificação relativa ao respectivo período de apuração. (Lei Complementar nº 123, de
        2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
        § 1º A retificação terá a mesma natureza da declaração originariamente apresentada,
        substituindo-a integralmente, e servirá para declarar novos débitos, e aumentar ou
        reduzir os valores de débitos já informados. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º,
        inciso I e § 6º)
        § 2º A retificação não produzirá efeitos quando tiver por objeto reduzir débitos relativos
        aos períodos de apuração: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)


                                                                                                          43
                                                                                                      202
        I - cujos saldos a pagar tenham sido objeto de pedido de parcelamento deferido ou já
        tenham sido enviados à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN) para inscrição em
        Dívida Ativa da União (DAU), ou, com relação ao ICMS ou ao ISS, transferidos ao Estado ou
        Município que tenha efetuado o convênio previsto no art. 139; ou
        § 3º Na hipótese prevista no inciso I do § 2º, o ajuste dos valores dos débitos decorrentes
        da retificação no PGDAS-D, nos sistemas de cobrança pertinentes, poderá ser efetuado:
        I - pelo Estado ou Município, com relação ao ICMS ou ISS, quando firmado o convênio
        previsto no art. 139 e os débitos já tiverem sido transferidos;
        II - pela RFB, nos demais casos.
        § 4º O ajuste a que se refere o § 3º dependerá de prova inequívoca da ocorrência de erro
        de fato no preenchimento da declaração.
        § 5º O direito de a ME ou EPP retificar as informações prestadas no PGDAS-D extingue-se
        em 5 (cinco) anos contados a partir do 1º (primeiro) dia do exercício seguinte àquele ao
        qual se refere a declaração.
        § 6º Não se considera espontânea e não produzirá efeitos a declaração entregue após a
        data da ciência de início de procedimento fiscal relativo às informações declaradas ou
        retificadas.




Processo de Retificação: As retificações são realizadas através do PGDAS-D e substituem integralmente a
declaração original.
A retificação pode ser usada para declarar novos débitos ou ajustar valores já informados.
Não é permitido usar a retificação para reduzir débitos que já estão em parcelamento, inscritos em Dívida
Ativa, ou que pertencem a períodos cujos impostos foram transferidos ao Estado ou Município.
Os ajustes nos valores declarados podem ser feitos pelo Estado, Município ou pela RFB, dependendo do
caso.
Prazo para retificação: cinco anos após o fim do exercício financeiro ao qual a declaração se refere.
Declarações entregues após o início de uma fiscalização não são consideradas espontâneas e, portanto,
são invalidadas para correções.

        Art. 39-A. As declarações transmitidas pelo PGDAS-D poderão ser retidas para análise com
        base na aplicação de parâmetros internos estabelecidos pela RFB, pelos Estados, pelo
        Distrito Federal e pelos Municípios. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e
        § 6º)
        § 1º A ME ou EPP responsável pelo envio da declaração será comunicada da retenção e,
        se necessário, poderá ser intimada a prestar esclarecimentos ou apresentar documentos




                                                                                                        44
                                                                                                        202
        sobre as possíveis inconsistências ou indícios de irregularidade detectados durante a
        análise. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
        § 2º A declaração retida poderá ser: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e
        § 6º; Lei nº 5.172, de 1966, art. 147, §§ 1º e 2º)
        I - liberada quando, de plano ou após análise das justificativas prestadas, a administração
        tributária verificar que cessaram os motivos que determinaram sua retenção;
        II - rejeitada:
        a) quando a administração tributária, independentemente da intimação a que se refere o
        § 1º, já tiver elementos suficientes para confirmar as inconsistências ou indícios de
        irregularidade;
        b) quando não atender à intimação a que se refere o § 1º; ou
        c) quando intimada nos termos do § 1º, a ME ou EPP não comprovar a correção das
        informações prestadas.
        § 3º Não produzirão efeitos as declarações retidas: (Lei Complementar nº 123, de 2006,
        art. 2º, inciso I e § 6º)
        I - enquanto pendentes de análise, em relação ao período de apuração a que se referem;
        e
        II - quando rejeitadas.
        § 4º A liberação da declaração de que trata o inciso I do § 2º não implica a homologação
        do lançamento, caso em que se aplica o disposto no § 4º do art. 150 da Lei nº 5.172, de
        25 de outubro de 1966 - Código Tributário Nacional (CTN). (Lei Complementar nº 123, de
        2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
        § 5º O disposto neste artigo observará, subsidiariamente, a legislação de cada ente
        federado. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)




Declarações enviadas através do PGDAS-D podem ser retidas para análise baseada em critérios definidos
pela RFB, Estados, DF e Municípios.
A microempresa (ME) ou empresa de pequeno porte (EPP) responsável será notificada sobre a retenção.
Pode ser intimada para esclarecer ou documentar possíveis inconsistências ou suspeitas de irregularidades.
Possíveis Resultados da Retenção:
Liberação: Se justificativas são aceitas e razões para retenção não mais existem.



                                                                                                        45
                                                                                                       202
Rejeição:

   ● Por evidências de irregularidades, mesmo sem intimação.
   ● Falha em responder à intimação.
   ● Inabilidade em corrigir informações após intimação.
As declarações retidas não produzem efeitos enquanto sua análise estiver pendente.
A liberação de uma declaração não implica homologação do lançamento tributário, conforme CTN.




Do Recolhimento dos Tributos Devidos
O art. 21 da LC 123/06, prevê que os tributos devidos, apurados no âmbito do Simples Nacional, deverão
ser pagos:
I - por meio de documento único de arrecadação, instituído pelo Comitê Gestor;
III - enquanto não regulamentado pelo Comitê Gestor, até o último dia útil da primeira quinzena do mês
subsequente àquele a que se referir;
IV - em banco integrante da rede arrecadadora do Simples Nacional, na forma regulamentada pelo Comitê
Gestor.
Antes de anotar essas informações, preste atenção ao que a Resolução CGSN 140/2018 definiu:

        Art. 40. Os tributos devidos, apurados na forma prevista nesta Resolução, deverão ser
        pagos até o dia 20 (vinte) do mês subsequente àquele em que houver sido auferida a
        receita bruta. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso III)




        Prazo de Recolhimento: até o dia 20 do mês subsequente àquele em que houver sido
        auferida a receita bruta.

        Quando não houver expediente bancário no prazo, os tributos deverão ser pagos até o dia
        útil imediatamente posterior.

Agora vamos lá! Na hipótese de a microempresa ou a empresa de pequeno porte possuir filiais, o
recolhimento dos tributos do Simples Nacional dar-se-á por intermédio da matriz.
Poderá ser adotado sistema simplificado de arrecadação do Simples Nacional, inclusive sem utilização da
rede bancária, mediante requerimento do Estado, Distrito Federal ou Município ao Comitê Gestor.
O valor não pago até a data do vencimento sujeitar-se-á à incidência de encargos legais na forma prevista
na legislação do imposto sobre a renda.


                                                                                                      46
                                                                                                      202
Como o art. 21 da LC 123/06 previu que caberia ao CGSN regulamentar o documento único de arrecadação
do Simples Nacional. Vejamos o que diz a Resolução CGSN 140/2018:

     Art. 41. A ME ou a EPP recolherá os tributos devidos no âmbito do Simples Nacional por meio do DAS, que
     deverá conter as informações definidas nos termos do art. 43. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21,
     inciso I)

     Art. 42. O DAS será gerado exclusivamente: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso I)

     I - para o MEI, por meio do Programa Gerador do DAS para o MEI (PGMEI), inclusive na hipótese prevista no §
     3º; e

     II - para as demais ME e para as EPP:

     a) até o período de apuração relativo a dezembro de 2011, por meio do PGDAS;

     b) a partir do período de apuração relativo a janeiro de 2012, por meio do PGDAS-D.

     § 1º O DAS avulso e o relativo a rotinas de cobrança, parcelamento, autuação fiscal ou dívida ativa poderão ser
     gerados por aplicativos próprios, disponíveis no Portal do Simples Nacional ou na página da RFB ou da PGFN na
     Internet. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso I) (Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 156,
     de 29 de setembro de 2020)

     § 2º É inválido o DAS emitido em desacordo com o disposto neste artigo, e é vedada a impressão de modelo do
     DAS com as informações definidas nos termos do art. 43, para fins de comercialização. (Lei Complementar nº
     123, de 2006, art. 21, inciso I)

     § 3º O DAS gerado para o MEI poderá ser: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso I)

     I - enviado por via postal para o domicílio do contribuinte, caso em que poderá conter, em uma mesma folha de
     impressão, guias para pagamento de mais de uma competência, com identificação dos respectivos
     vencimentos e do valor devido em cada mês;

     II - emitido em terminais de autoatendimento disponibilizados por parceiros institucionais e pelo Serviço
     Brasileiro de Apoio à Micro e Pequena Empresa (Sebrae), e conterá os dados previstos no art. 43; e

     III - emitido por meio de aplicativo para dispositivos móveis, disponibilizado pela RFB.




        Documento de Arrecadação Simples: DAS.

        O DAS é gerado tanto para o MEI quanto para as ME/EPP.

        O programa que gera o DAS para o MEI é o PGMEI



                                                                                                                 47
                                                                                                                202
          O programa que gera o DAS para as ME/EPP é o PGDAS-D

Agora vamos às informações que devem constar no DAS:

I - a identificação do contribuinte (nome empresarial e CNPJ);

II - o mês de competência;

III - a data do vencimento original da obrigação tributária;

IV - o valor do principal, da multa e dos juros e/ou encargos;

V - o valor total;

VI - o número único de identificação do DAS, atribuído pelo aplicativo de cálculo;

VII - a data limite para acolhimento do DAS pela rede arrecadadora;

VIII - o código de barras e sua representação numérica;

IX - o perfil da arrecadação, assim considerado a partilha discriminada de cada um dos tributos abrangidos
pelo Simples Nacional, bem como os valores destinados a cada ente federado; e

X - o campo observações, para inserção de informações de interesse das administrações tributárias.

Devemos saber que fica vedada a emissão de DAS com valor total inferior a R$ 10,00. Neste caso, o
pagamento deverá ser diferido para os períodos subsequentes, até que o total seja igual ou superior a R$
10,00.

Ademais, o DAS somente será acolhido por instituição financeira credenciada para tal finalidade,
denominada, agente arrecadador.

No DAS acolhido em guichê de caixa, após validação dos seus dados, será aposta chancela de recebimento,
denominada autenticação, que compreende a impressão, de forma legível, no espaço apropriado, dos
seguintes caracteres:

I - sigla, símbolo ou logotipo do agente arrecadador;

II - número da autenticação;

III - data do pagamento;

IV - valor; e

V - identificação da máquina autenticadora.

          Observação: É vedada a reprodução de autenticação por meio de decalque a carbono ou
          por qualquer outra forma. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso IV)


                                                                                                       48
                                                                                                       202
        Em substituição à autenticação, o agente arrecadador poderá emitir cupom bancário
        como comprovante de pagamento efetuado pelo contribuinte.




Da Restituição, Da Compensação e do Parcelamento
A LC 123/2006 também delegou ao CGSN a competência para regular a compensação e a restituição dos
valores do Simples Nacional recolhidos indevidamente ou em montante superior ao devido.

Restituição
Primeiramente, entende-se como restituição, a repetição de indébito decorrente de valores pagos
indevidamente ou a maior pelo contribuinte, por meio do DAS. Assim, em caso de apuração de crédito
decorrente de pagamento indevido ou em valor maior que o devido, a ME ou a EPP poderá requerer sua
restituição.
O art. 130, da Resolução 140/2018 prevê que o pedido de restituição de tributos abrangidos pelo Simples
Nacional deverá ser apresentado pela ME ou pela EPP optante diretamente ao ente federado responsável
pelo tributo do qual originou o crédito. Por exemplo: se for restituição de ICMS, aos Estados; se for
restituição de IRPJ, à União.
Ao receber o pedido a que se refere o caput o ente federado :
I - verificará a existência do crédito a ser restituído, mediante consulta às informações constantes nos
aplicativos disponíveis no Portal do Simples Nacional; e
II - registrará os dados referentes ao pedido de restituição processada no aplicativo específico do Simples
Nacional, a fim de impedir o registro de novos pedidos de restituição ou de compensação do mesmo valor.
Vale lembrar que os créditos a serem restituídos no âmbito do Simples Nacional poderão ser objeto de
compensação de ofício com débitos perante a Fazenda Pública do próprio ente.
Agora, vamos a alguns pontos importantes da LC 123/2006 sobre a restituição:




        O valor a ser restituído será acrescido de juros obtidos pela aplicação da taxa Selic para
        títulos federais, acumulada mensalmente, a partir do mês subsequente ao do pagamento
        indevido ou a maior que o devido até o mês anterior ao da restituição, e de 1%
        relativamente ao mês em que estiver sendo efetuada.

        Na restituição no Simples Nacional serão observados os prazos de decadência e
        prescrição estabelecidos no Código Tributário Nacional (5 anos).

                                                                                                        49
                                                                                                        202
        É vedada a cessão de créditos para extinção de débitos no Simples Nacional.

Compensação
Vamos ao conceito: entende-se como compensação, a utilização dos valores passíveis de restituição para
pagamento de débitos no âmbito do Simples Nacional.
O art. 131, da Resolução 140/2018 prevê que a compensação de valores apurados no âmbito do Simples
Nacional, recolhidos indevidamente ou em montante superior ao devido, será realizada por meio de
aplicativo disponibilizado no Portal do Simples Nacional.
Além disso, a compensação dos créditos deve ser para extinguir débitos perante o mesmo ente federado:
I - é permitida a compensação de créditos apenas para extinção de débitos perante o mesmo ente federado
e relativos ao mesmo tributo; e
II - os créditos a serem compensados na forma prevista no inciso I devem se referir a período para o qual já
tenha sido validada a apuração por meio do PGDAS-D.

        Observação: É vedado o aproveitamento de créditos não apurados no Simples Nacional,
        inclusive de natureza não tributária, para extinção de débitos do Simples Nacional.

Ou seja, se o contribuinte possui um crédito de ICMS, vai compensar um débito de ICMS, no âmbito do
Simples Nacional.
Cabe destacar que os valores compensados indevidamente serão exigidos com os acréscimos moratórios
previstos na legislação do imposto sobre a renda ou na legislação do ICMS ou do ISS do respectivo ente
federado, conforme o caso.
E, ainda, na hipótese de compensação indevida, quando se comprove falsidade de declaração apresentada
pelo sujeito passivo, o contribuinte estará sujeito a multa.
Os créditos apurados no Simples Nacional não poderão ser utilizados para extinção de outros débitos para
com as Fazendas Públicas, salvo por ocasião da compensação de ofício oriunda de deferimento em
processo de restituição ou após a exclusão da empresa do Simples Nacional. Afinal, se a empresa foi
excluída do Simples Nacional, como realizaria a compensação com débitos do Simples? Impossível!




        O valor a ser compensado será acrescido de juros obtidos pela aplicação da taxa Selic
        para títulos federais, acumulada mensalmente, a partir do mês subsequente ao do
        pagamento indevido ou a maior que o devido até o mês anterior ao da restituição, e de
        1% relativamente ao mês em que estiver sendo efetuada.

        Na compensação no Simples Nacional serão observados os prazos de decadência e
        prescrição estabelecidos no Código Tributário Nacional (5 anos).



                                                                                                         50
                                                                                                         202
        É vedada a cessão de créditos para extinção de débitos no Simples Nacional.



Parcelamento


Compete ao CGSN fixar critérios, condições para rescisão, prazos, valores mínimos de amortização e demais
procedimentos para parcelamento dos recolhimentos em atraso dos débitos tributários apurados no
Simples Nacional.

     Art. 46. Os débitos apurados na forma prevista no Simples Nacional poderão ser parcelados, desde que
     respeitadas as disposições constantes desta Seção, observadas as seguintes condições:

     I - o prazo máximo será de até 60 (sessenta) parcelas mensais e sucessivas; (Lei Complementar nº 123, de 2006,
     art. 21, § 16)

     II - o valor de cada parcela mensal, por ocasião do pagamento, será acrescido de juros equivalentes à taxa
     referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic) para títulos federais, acumulada
     mensalmente, calculados a partir do mês subsequente ao da consolidação até o mês anterior ao do
     pagamento, e de 1% (um por cento) relativamente ao mês em que o pagamento estiver sendo efetuado; (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 17)

     III - o pedido de parcelamento deferido importa confissão irretratável do débito e configura confissão
     extrajudicial; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 20)

     IV - serão aplicadas na consolidação as reduções das multas de lançamento de ofício previstas nos incisos II e IV
     do art. 6º da Lei nº 8.218, de 29 de agosto de 1991, nos seguintes percentuais: (Lei Complementar nº 123, de
     2006, art. 21, § 21)

     a) 40% (quarenta por cento), se o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de trinta dias, contado da
     data em que foi notificado do lançamento; ou

     b) 20% (vinte por cento), se o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de trinta dias, contado da data
     em que foi notificado da decisão administrativa de primeira instância; e

     V - no caso de parcelamento de débito inscrito em dívida ativa, o devedor pagará custas, emolumentos e
     demais encargos legais. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 23)




        Prazo máximo de parcelamento: 60 meses

        As parcelas serão acrescidas da taxa Selic (a partir do mês subsequente à consolidação), e
        1% em relação ao mês do seu pagamento.



                                                                                                                   51
                                                                                                                  202
         O pedido de parcelamento deferido importa confissão irretratável do débito e configura
         confissão extrajudicial.

         Serão aplicadas as reduções de multas, previstas na legislação federal.

         No caso de parcelamento de débito inscrito em dívida ativa, o devedor pagará custas,
         emolumentos e demais encargos legais.

Em relação aos débitos objeto do parcelamento, somente serão parcelados débitos já vencidos e
constituídos na data do pedido de parcelamento, excetuadas as multas de ofício vinculadas a débitos já
vencidos, que poderão ser parceladas antes da data de vencimento.

         Observação: O parcelamento dos tributos apurados na forma prevista no Simples
         Nacional não se aplica às multas por descumprimento de obrigação acessória.

Além disso, somente poderão ser parcelados débitos que não se encontrem com exigibilidade suspensa na
forma prevista no art. 151 do Código Tributário Nacional (CTN). Já os débitos constituídos por meio de
Auto de Infração e Notificação Fiscal (AINF) poderão ser parcelados desde a sua lavratura. Por outro lado,
é vedada a concessão de parcelamento para sujeitos passivos com falência decretada.

A concessão e a administração do parcelamento serão de responsabilidade

I - da RFB, exceto nas hipóteses dos incisos II e III;

II - da PGFN, relativamente aos débitos inscritos em DAU; ou

III - do Estado, Distrito Federal ou Município em relação aos débitos de ICMS ou de ISS:

   a) transferidos para inscrição em dívida ativa, em face do convênio;

   b) lançados pelo ente federado; ou

   c) transferidos para inscrição em dívida ativa, independentemente de convênio, com relação aos débitos
   devidos pelo MEI e apurados no Simei.

Cada ente (órgão concessor) terá seu próprio disciplinamento para o parcelamento, podendo:
I - condicionar o deferimento do parcelamento à confirmação do pagamento tempestivo da primeira
parcela;
II - considerar o pedido deferido automaticamente após decorrido determinado período da data do pedido
sem manifestação da autoridade; e
III - estabelecer condições complementares, observadas as disposições desta Resolução.
Agora duas informações que você precisa memorizar para a prova:




                                                                                                       52
                                                                                                       202
        Poderá ser realizada, a pedido ou de ofício, revisão dos valores objeto do parcelamento
        para eventuais correções, ainda que já concedido o parcelamento.

        O parcelamento de débitos da empresa, cujos atos constitutivos estejam baixados, será
        requerido em nome do titular ou de um dos sócios.

Uma vez feito o pedido de parcelamento pelo contribuinte, e atendidos os requisitos para tal concessão,
será feita a consolidação da dívida, considerando-se como data de consolidação a data do pedido.
Compreende-se por dívida consolidada o somatório dos débitos parcelados, acrescidos dos encargos,
custas, emolumentos e acréscimos legais, devidos até a data do pedido de parcelamento.
Em relação aos parcelamentos de competência da RFB e da PGFN, cabe observar o seguinte:
I - o valor de cada parcela será obtido mediante a divisão do valor da dívida consolidada pelo número de
parcelas solicitadas, observado o limite mínimo de R$ 300,00 (trezentos reais), exceto quanto aos débitos
de responsabilidade do MEI, quando o valor mínimo será estipulado em ato do órgão concessor;
II - as prestações do parcelamento vencerão no último dia útil de cada mês; e
III - o repasse para os entes federados dos valores pagos e a amortização dos débitos parcelados será
efetuado proporcionalmente ao valor de cada tributo na composição da dívida consolidada.
No âmbito de cada órgão concessor (ente federado), serão admitidos reparcelamentos de débitos no
âmbito do Simples Nacional constantes de parcelamento em curso ou que tenha sido rescindido, podendo
ser incluídos novos débitos, concedendo-se novo prazo observado o limite de 60 parcelas mensais.
A formalização de reparcelamento de débitos fica condicionada ao recolhimento da primeira parcela em
valor correspondente a:
I - 10% do total dos débitos consolidados; ou
II - 20% do total dos débitos consolidados, caso haja débito com histórico de reparcelamento anterior.

        Observação:

        Para os débitos inscritos em DAU será verificado o histórico de parcelamento no âmbito
        da RFB e da PGFN.

        Para os débitos administrados pelo Estado, Distrito Federal ou Município será verificado o
        histórico de parcelamentos por ele concedidos.

A respeito da rescisão do parcelamento, vale destacarmos o que a implica:
I - a falta de pagamento de 3 parcelas, consecutivas ou não; ou
II - a existência de saldo devedor, após a data de vencimento da última parcela do parcelamento.


                                                                                                         53
                                                                                                         202
        Observação:

        É considerada inadimplente a parcela parcialmente paga.

        A RFB, a PGFN, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão editar normas
        complementares relativas ao parcelamento.




Da Retenção na Fonte e da Substituição Tributária
A respeito da retenção na fonte das ME/EPP, é importante estudarmos o art. 21, § 4º e seguintes, da LC
123/2006.
Primeiramente, em relação ao ISS, a LC 123/06 prevê que a retenção na fonte de ISS das microempresas ou
das empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional somente será permitida se observado o
disposto no art. 3º da Lei Complementar no 116, de 31 de julho de 2003 (que trata do local onde é devido o
imposto), e deverá observar as seguintes normas:
I - a alíquota aplicável na retenção na fonte deverá ser informada no documento fiscal e corresponderá à
alíquota efetiva de ISS a que a microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver sujeita no mês
anterior ao da prestação;
Ou seja, a alíquota efetiva é resultante do cálculo a que se refere a LC 123/06, partindo-se da alíquota
norminal. Cabe ao contribuinte optante do Simples Nacional informar o valor na nota fiscal.
II - na hipótese de o serviço sujeito à retenção ser prestado no mês de início de atividades da microempresa
ou da empresa de pequeno porte, deverá ser aplicada pelo tomador a alíquota efetiva de 2%;
III – na hipótese acima, constatando-se que houve diferença entre a alíquota utilizada e a efetivamente
apurada, caberá à microempresa ou empresa de pequeno porte prestadora dos serviços efetuar o
recolhimento dessa diferença no mês subsequente ao do início de atividade em guia própria do Município;

        Observação: Na hipótese de a microempresa ou empresa de pequeno porte estar sujeita
        à tributação do ISS no Simples Nacional por valores fixos mensais, não caberá esta
        retenção de ISS.

V - na hipótese de a microempresa ou a empresa de pequeno porte não informar a alíquota de que tratam
os incisos I e II deste parágrafo no documento fiscal, aplicar-se-á a alíquota efetiva de 5%;
Vimos que cabe ao contribuinte optante do Simples Nacional informar o valor na nota fiscal. Correto? E se
não informar? A retenção será pela alíquota máxima do ISS, isto é, 5%. Ficaria provavelmente pior para o
contribuinte.
VI – não será eximida a responsabilidade do prestador de serviços quando a alíquota do ISS informada no
documento fiscal for inferior à devida, hipótese em que o recolhimento dessa diferença será realizado em
guia própria do Município;
Mas e se o contribuinte informar na nota fiscal, mas informar um valor menor do que o normal? Sua
responsabilidade não será eximida de recolher a diferença em guia própria do Município.



                                                                                                         54
                                                                                                         202
VII – o valor retido, devidamente recolhido, será definitivo, não sendo objeto de partilha com os
municípios, e sobre a receita de prestação de serviços que sofreu a retenção não haverá incidência de ISS a
ser recolhido no Simples Nacional.

        Observação: A falsidade na prestação dessas informações sujeitará o responsável, o
        titular, os sócios ou os administradores da microempresa e da empresa de pequeno porte,
        juntamente com as demais pessoas que para ela concorrerem, às penalidades previstas
        na legislação criminal e tributária.

Existe outra regra de retenção de contribuições previdenciárias, prevista na Lei 8.212/91:

     Art. 31. A empresa contratante de serviços executados mediante cessão de mão de obra, inclusive em regime
     de trabalho temporário, deverá reter 11% (onze por cento) do valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestação
     de serviços e recolher, em nome da empresa cedente da mão de obra, a importância retida até o dia 20 (vinte)
     do mês subsequente ao da emissão da respectiva nota fiscal ou fatura, ou até o dia útil imediatamente anterior
     se não houver expediente bancário naquele dia, observado o disposto no § 5o do art. 33 desta Lei. (Redação
     dada pela Lei nº 11.933, de 2009).

Ora, tal dispositivo obriga a empresa contratante realizar a retenção de 11% do valor bruto da nota fiscal de
prestação de serviços. Mas e se o prestador do serviço for ME/EPP optante pelo Simples Nacional. Como
ficaria?
A resposta está na Súmula 425 do STJ:




        Súmula 425 STJ - A retenção da contribuição para a seguridade social pelo tomador do
        serviço não se aplica às empresas optantes pelo Simples.

Agora, falando da substituição tributária, vejamos o que estabelece o art. 28, da Resolução CGSN
140/2018:
Art. 28. Na hipótese de a ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional se encontrar na condição de:
I - substituta tributária do ICMS, as receitas relativas à operação própria deverão ser segregadas da seguinte
forma:
a) recolher o imposto sobre a operação própria pelo Simples Nacional; e
b) segregar a receita correspondente como “não sujeita à substituição tributária e não sujeita ao
recolhimento antecipado do ICMS”;
Neste caso, o contribuinte optante pelo Simples Nacional deverá recolher a parcela dos tributos devidos
por responsabilidade tributária diretamente ao ente detentor da respectiva competência tributária.



                                                                                                                55
                                                                                                               202
II - substituída tributária do ICMS, as receitas decorrentes deverão ser segregadas como “sujeita à
substituição tributária ou ao recolhimento antecipado do ICMS”, quando então será desconsiderado, no
cálculo do valor devido no âmbito do Simples Nacional, o percentual do ICMS;

        Vamos relembrar:

        Substituído tributário, assim entendido o contribuinte que teve o imposto retido por
        outra pessoa jurídica;

        Substituto tributário, entendido como o sujeito passivo que realiza o pagamento no lugar
        de outro.

        Observação: No cálculo dos tributos devidos no âmbito do Simples Nacional não será
        considerado receita de venda ou revenda de mercadorias o valor do tributo devido a
        título de substituição tributária.




A não cumulatividade no Simples Nacional
       O estudo da não cumulatividade do ICMS na sistemática do Simples Nacional envolve vários
detalhes. Novamente, vamos nos ater ao que é mais importante para a sua prova.
      Sendo assim, eu pergunto: é possível recuperar o ICMS devido na etapa anterior da cadeia de
produção e comercialização de mercadorias, quando uma ou ambas as partes são optantes pelo Simples
Nacional? A resposta é: depende.
      A regra geral está prevista no caput do art. 23 da LC 123/2006:

        Art. 23. As microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples
        Nacional não farão jus à apropriação nem transferirão créditos relativos a impostos ou
        contribuições abrangidos pelo Simples Nacional.




                                                                                                   56
                                                                                                   202
       Contudo, o § 1º, do art. 23, prevê o direito a crédito para as empresas não optantes do Simples
Nacional, quando estas adquirirem de MEs e EPPs optantes, correspondente ao valor incidente de ICMS
sobre a aquisição, desde que as mercadorias sejam destinadas à comercialização e industrialização.
       Explique-se melhor: somente as empresas não optantes do Simples Nacional podem registrar
crédito de ICMS. As optantes não podem fazê-lo. Isso é fato! O que se permite no § 1º é o crédito (pela
adquirente) do que foi pago pela optante do Simples, quando vendeu mercadorias para outra empresa não
optante do referido regime.
      Destaque-se que o § 4º do art. 23, da LC 123/06, não permite que os adquirentes não optantes
façam o registro do crédito, nas seguintes situações:

        I - a microempresa ou empresa de pequeno porte estiver sujeita à tributação do ICMS no
        Simples Nacional por valores fixos mensais;

        II - a microempresa ou a empresa de pequeno porte não informar a alíquota de que trata
        o § 2º deste artigo no documento fiscal;

        III - houver isenção estabelecida pelo Estado ou Distrito Federal que abranja a faixa de
        receita bruta a que a microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver sujeita no
        mês da operação.

        IV - o remetente da operação ou prestação considerar, por opção, que a alíquota
        determinada na forma do caput e dos §§ 1o e 2o do art. 18 desta Lei Complementar
        deverá incidir sobre a receita recebida no mês.

        Imagine o caso de uma indústria optante pelo Simples Nacional. Devido à sua opção, não pode
creditar o ICMS pago nas operações anteriores. Portanto, na aquisição de insumos, o que foi pago de ICMS
não pode ser compensado.
        Ainda que a empresa adquirente (quando não optante) possa se creditar do ICMS pago pela
indústria que optou pelo Simples Nacional, você viu que o ICMS relativo aos insumos deixou de ser
recuperado.
       Pensando nisso, o legislador previu no § 5º, do mesmo art. 23, a seguinte regra:

        § 5º Mediante deliberação exclusiva e unilateral dos Estados e do Distrito Federal,
        poderá ser concedido às pessoas jurídicas e àquelas a elas equiparadas pela legislação
        tributária não optantes pelo Simples Nacional crédito correspondente ao ICMS incidente
        sobre os insumos utilizados nas mercadorias adquiridas de indústria optante pelo
        Simples Nacional, sendo vedado o estabelecimento de diferenciação no valor do crédito
        em razão da procedência dessas mercadorias.

       Pela redação do dispositivo supracitado, perceba que deve haver deliberação exclusiva e unilateral
dos Estados e do DF para que o crédito se torne possível. Ademais, o benefício somente é aplicável quando
a optante é indústria.




                                                                                                      57
                                                                                                      202
        -O optante pelo Simples Nacional nunca credita.

        -O adquirente (se for não optante) pode creditar o valor pago pelo alienante optante
        pelo Simples.

        -É possível creditar também o valor relativo aos insumos, quando houver deliberação
        exclusiva e unilateral dos Estados e DF.



       Peraí, professor! E quanto ao IPI? É possível escriturar o crédito?
       Ao IPI aplica-se a mesma regra geral do caput do art. 23, da LC 123/2006: as microempresas e as
empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional não farão jus à apropriação nem transferirão
créditos relativos a impostos ou contribuições abrangidos pelo Simples Nacional. Sendo o IPI imposto
abrangido pelo Simples Nacional, as ME e EPP optantes por tal regime não podem se beneficiar do
crédito de IPI!
Por fim, deve ser ressaltado que as MEs e EPPs optantes pelo Simples Nacional não podem utilizar ou
destinar qualquer valor a título de incentivo fiscal:

        Art. 24. As microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples
        Nacional não poderão utilizar ou destinar qualquer valor a título de incentivo fiscal.

        Observação: Memorize esse dispositivo, pois já caiu em provas!!!

Agora vejamos alguns detalhes adicionais acrescentados à CF/88 pela EC 132/2023, relativos ao IBS e à
CBS:

        Art. 146. Cabe à lei complementar:

        (...)

        § 2º É facultado ao optante pelo regime único de que trata o § 1º apurar e recolher os
        tributos previstos nos arts. 156-A e 195, V, nos termos estabelecidos nesses artigos,
        hipótese em que as parcelas a eles relativas não serão cobradas pelo regime único.
        (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

        § 3º Na hipótese de o recolhimento dos tributos previstos nos arts. 156-A e 195, V, ser
        realizado por meio do regime único de que trata o § 1º, enquanto perdurar a opção:
        (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)




                                                                                                   58
                                                                                                   202
         I - não será permitida a apropriação de créditos dos tributos previstos nos arts. 156-A e
         195, V, pelo contribuinte optante pelo regime único; e (Incluído pela Emenda
         Constitucional nº 132, de 2023)

         II - será permitida a apropriação de créditos dos tributos previstos nos arts. 156-A e 195,
         V, pelo adquirente não optante pelo regime único de que trata o § 1º de bens materiais
         ou imateriais, inclusive direitos, e de serviços do optante, em montante equivalente ao
         cobrado por meio do regime único. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de
         2023)

A Reforma Tributária acrescentou os §§ 2º e 3º ao art. 146, relativamente ao Simples Nacional, para
adequá-lo à tributação pelo IBS e CBS.
A primeira regra a saber é que a empresa optante pelo Simples Nacional poderá também fazer opção por
apurar e recolher o IBS e a CBS dentro do Simples Nacional ou não. Se a opção for pelo recolhimento por
fora do Simples, tais tributos não serão cobrados juntamente com os demais tributos incluídos na
sistemática do Simples, devendo ser recolhidos em separado.
Por outro lado, se o contribuinte fizer opção pelo recolhimento por meio do regime único (Simples),
enquanto mantiver tal opção, se sujeitará às seguintes regras:
1 – O contribuinte optante pelo Simples não poderá se apropriar de créditos de IBS e CBS;
2 – O adquirente não optante pelo Simples de produtos do contribuinte optante pelo Simples Nacional
poderá se apropriar de créditos de IBS e CBS, desde que em montante equivalente ao cobrado por meio do
regime único.




A industrial Alfa é optante pelo Simples Nacional e fez opção também por recolher o IBS e a CBS dentro do
Simples Nacional. Em determinado período, a empresa Alfa adquiriu insumos da empresa Ômega,
industrializou seus produtos e os vendeu para a empresa comercial Beta (não optante pelo Simples
Nacional) mercadorias por ela produzidas.
Neste caso, temos as seguintes conclusões:
- A empresa Alfa não pode se apropriar de créditos de IBS e CBS nas aquisições de insumos;
- A empresa Beta pode se apropriar de créditos da aquisição realizada, desde que nos mesmos montantes
recolhidos pela empresa Alfa.



Da Sociedade de Propósito Específico
Vamos falar sobre as Sociedades de Propósito Específico (SPEs), formadas por micro e pequenas empresas.
Para começar, retiramos um trecho do site do SEBRAE1:
1
 https://sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/artigos/o-que-sao-sociedades-de-proposito-especifico,79af438af1c92410VgnVCM1000
00b272010aRCRD




                                                                                                                       59
                                                                                                                      202
As SPE constituídas de pequenos negócios optantes pelo Simples Nacional são empresas com o objetivo de
aumentar a competitividade de suas sócias, por meio da união de esforços para compras, revendas e
promoção tanto no mercado interno quanto no externo. Trata-se de uma forma de viabilizar as Centrais de
Compra, as Centrais de Venda e o Marketing Coletivo para os pequenos negócios, exercendo atividade de
comércio (compra e venda de bens) e a sua respectiva promoção.
Em todos os casos, a principal finalidade da SPE deverá ser a colaboração para consecução de objetivos
comuns e específicos.
Para não perder o foco de beneficiar as micro e pequenas empresas, o artigo 56 da Lei Geral apresenta
explicitamente várias particularidades e vedações às SPE constituídas por micro e pequenas empresas –
MPE. Trata-se de uma forma de diferenciação das demais SPE, geralmente constituídas por empresas
maiores.
Já que o próprio SEBRAE citou o art. 56, da LC 123/2006, vejamos a sua redação na íntegra:

      Art. 56. As microempresas ou as empresas de pequeno porte poderão realizar negócios de compra e venda de
      bens e serviços para os mercados nacional e internacional, por meio de sociedade de propósito específico, nos
      termos e condições estabelecidos pelo Poder Executivo federal.        (Redação dada pela Lei Complementar
      nº 147, de 2014)



Uma SPE voltada para ME/EPP tem como objetivo realizar negócios de compra e venda de bens e serviços
para os mercados nacional e internacional. Assim, é importante observar o disposto a seguir, acerca da SPE:

          Observação: Não poderão integrar este tipo de SPE as pessoas jurídicas não optantes pelo
          Simples Nacional.

“Prof, eu aprendi que uma ME/EPP não pode de nenhum modo participar do capital social de outra
empresa. Então, como fica a questão da SPE?” Excelente pergunta!
O legislador criou exceção no § 5º, do art. 3º, para esses tipos de situações. Vejamos:

      Art. 3º:

      (...)

      § 5º O disposto nos incisos IV e VII do § 4º deste artigo não se aplica à participação no capital de cooperativas
      de crédito, bem como em centrais de compras, bolsas de subcontratação, no consórcio referido no art. 50 desta
      Lei Complementar e na sociedade de propósito específico prevista no art. 56 desta Lei Complementar, e em
      associações assemelhadas, sociedades de interesse econômico, sociedades de garantia solidária e outros tipos
      de sociedade, que tenham como objetivo social a defesa exclusiva dos interesses econômicos das
      microempresas e empresas de pequeno porte.

Mas como tudo tem limite, vejamos as limitações da SPE. Primeiramente, a microempresa ou a empresa de
pequeno porte não poderá participar simultaneamente de mais de uma sociedade de propósito
específico.




                                                                                                                    60
                                                                                                                   202
A inobservância dessa limitação acarretará a responsabilidade solidária das microempresas ou empresas
de pequeno porte sócias da sociedade de propósito específico na hipótese em que seus titulares, sócios ou
administradores conhecessem ou devessem conhecer tal inobservância.
A sociedade de propósito específico não poderá:
I - ser filial, sucursal, agência ou representação, no País, de pessoa jurídica com sede no exterior;
II - ser constituída sob a forma de cooperativas, inclusive de consumo;
III - participar do capital de outra pessoa jurídica;
IV - exercer atividade de banco comercial, de investimentos e de desenvolvimento, de caixa econômica, de
sociedade de crédito, financiamento e investimento ou de crédito imobiliário, de corretora ou de
distribuidora de títulos, valores mobiliários e câmbio, de empresa de arrendamento mercantil, de seguros
privados e de capitalização ou de previdência complementar;
V - ser resultante ou remanescente de cisão ou qualquer outra forma de desmembramento de pessoa
jurídica que tenha ocorrido em um dos 5 (cinco) anos-calendário anteriores;
VI - exercer a atividade vedada às microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples
Nacional.
Então, preste atenção ao inciso III:




Ademais, estas SPE devem observar o seguinte:
I - terá seus atos arquivados no Registro Público de Empresas Mercantis;
II - terá por finalidade realizar:
a) operações de compras para revenda às microempresas ou empresas de pequeno porte que sejam suas
sócias;
b) operações de venda de bens adquiridos das microempresas e empresas de pequeno porte que sejam
suas sócias para pessoas jurídicas que não sejam suas sócias;
III - poderá exercer atividades de promoção dos bens referidos na alínea b do inciso II deste parágrafo;
IV - apurará o imposto de renda das pessoas jurídicas com base no lucro real, devendo manter a
escrituração dos livros Diário e Razão;
V - apurará a Cofins e a Contribuição para o PIS/Pasep de modo não-cumulativo;
VI - exportará, exclusivamente, bens a ela destinados pelas microempresas e empresas de pequeno porte
que dela façam parte;
VII - será constituída como sociedade limitada;



                                                                                                           61
                                                                                                           202
VIII - deverá, nas revendas às microempresas ou empresas de pequeno porte que sejam suas sócias,
observar preço no mínimo igual ao das aquisições realizadas para revenda; e
IX - deverá, nas revendas de bens adquiridos de microempresas ou empresas de pequeno porte que sejam
suas sócias, observar preço no mínimo igual ao das aquisições desses bens.
Outra observação importante é que a aquisição de bens destinados à exportação pela sociedade de
propósito específico não gera direito a créditos relativos a impostos ou contribuições abrangidos pelo
Simples Nacional.
O art. 18, § 7º, da LC 123/2006, estabelece que a SPE que houver adquirido mercadorias de ME/EPP que
seja sua sócia, bem como a empresa comercial exportadora (vamos chamar de ECE) que houver adquirido
mercadorias ou serviços de empresa optante pelo Simples Nacional, com o fim específico de exportação
para o exterior, que, no prazo de 180 dias, contado da data da emissão da nota fiscal pela vendedora, não
comprovar o seu embarque para o exterior ficará sujeita ao pagamento de todos os impostos e
contribuições que deixaram de ser pagos pela empresa vendedora, acrescidos de juros de mora e multa, de
mora ou de ofício, calculados na forma da legislação relativa à cobrança do tributo não pago, aplicável à
sociedade de propósito específico ou à própria comercial exportadora.
Existe regra semelhante a essa na legislação do IPI, aplicável à empresa comercial exportadora. Afinal, há
forte desoneração tributária nas receitas decorrentes de exportação. Então, logicamente, espera-se que a
SPE ou ECE faça logo a exportação (dentro do prazo de 180 dias), ou pague os tributos devidos, com juros
e multa de mora.
Além disso, relativamente à contribuição patronal previdenciária, devida pela vendedora, a SPE ou ECE
deverão recolher o valor correspondente a 11% do valor das mercadorias não exportadas.
E ainda, não poderão deduzir do montante devido qualquer valor a título de crédito de IPI da
Contribuição para o PIS/PASEP ou da COFINS, decorrente da aquisição das mercadorias e serviços objeto
da incidência.
E se porventura a SPE ou ECE tiverem alienado ou utilizado as mercadorias que deveriam ter sido
exportadas, deverão pagar, também, os impostos e contribuições devidos nas vendas para o mercado
interno




(Pref. Marília-Fiscal de Renda/2023) Para fins dos efeitos da Lei Complementar no 123/06, consideram-se
microempresas ou empresas de pequeno porte, aquelas a que se refere, desde que aufiram, em cada
ano-calendário o valor de receita bruta que estabelece. Tratando-se de empresa de pequeno porte, a
receita bruta auferida deve ser superior a R$ 360.000,00 e igual ou inferior a

A) R$ 480.000,00.

B) R$ 540.000,00.



                                                                                                       62
                                                                                                       202
C) R$ 3.600.000,00.

D) R$ 4.800.000,00.

E) R$ 5.400.000,00.

Comentário: O limite máximo de ingresso no Simples Nacional como empresa de pequeno porte é a
receita bruta de até R$ 4.800.000,00.

Gabarito: Letra D

(SEFAZ-DF-Auditor Fiscal/2020) A lei que institui esse estatuto destina-se a dar tratamento diferenciado às
micro e pequenas empresas no que se refere tanto às obrigações principais quanto às acessórias.

Comentário: O art. 1º da LC 123/2006 estabelece que a referida norma estabelece normas gerais relativas
ao tratamento diferenciado e favorecido a ser dispensado às microempresas e empresas de pequeno porte
no âmbito dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, abrangendo, inclusive,
as obrigações acessórias.

Gabarito: Correta

(ISS-Manaus-Auditor Fiscal/2019) A Lei Complementar no 123/2006 estabelece que o Simples Nacional
implica o recolhimento mensal, mediante documento único de arrecadação, de diversos impostos e
contribuições de competência dos Municípios, dos Estados e da União. Os impostos de competência
municipal sujeitos a esta forma de recolhimento mensal são

a) o IPTU, excluídas as hipóteses em que ele é devido relativamente à substituição tributária.

b) o ITBI, excluídas as hipóteses em que ele é devido em relação aos serviços sujeitos à substituição
tributária.

c) a “taxa do lixo”, referente ao recolhimento de resíduos sólidos, promovido pela municipalidade.

d) o ISS, excluídas as hipóteses em que ele é devido em relação aos serviços sujeitos à substituição
tributária ou retenção na fonte, e em relação à importação de serviços.

e) o ISS devido na importação de serviços.

Comentário:

Alternativa A: O IPTU não está incluído no Simples Nacional, e nenhum outro imposto sobre propriedade
ou transmissão de propriedade. Alternativa errada.

Alternativa B: O ITBI não está incluído no Simples Nacional. Alternativa errada.

Alternativa C: A taxa de lixo não se inclui no Simples Nacional. Alternativa errada.




                                                                                                        63
                                                                                                        202
Alternativa D: Exatamente! Como regra, o ISS está incluído no Simples Nacional, excetuadas as hipóteses
em que ele é devido em relação aos serviços sujeitos à substituição tributária ou retenção na fonte, e em
relação à importação de serviços. Alternativa correta.

Alternativa E: O ISS devido na importação de serviços não está incluído no Simples Nacional. Alternativa
errada.

Gabarito: Letra D

(ISS-São José do Rio Preto-SP-Auditor Fiscal/2019) O tratamento diferenciado e favorecido dispensado às
microempresas e empresas de pequeno porte, tal como estabelecido na Lei complementar federal nº
123/2006, que instituiu o denominado Simples Nacional, não se aplica a pessoas jurídicas constituídas

a) sob a forma unipessoal, bem assim ao empresário individual.

b) há menos de 2 anos da edição da lei.

c) na forma de sociedade empresária ou sociedade por ações.

d) com receita bruta anual superior a R$ 360.000,00.

e) sob a forma de cooperativas, salvo as de consumo.

Comentário:

Alternativa A: O empresário individual foi incluído no Simples Nacional, constando expressamente do art.
3º, da LC 123/2006. Alternativa errada.

Alternativa B: Não há qualquer vedação nesse sentido na LC 123/2006. Alternativa errada.

Alternativa C: Esta alternativa não foi definida como gabarito porque a sociedade empresária, como regra,
pode ingressar no Simples Nacional. Porém a sociedade por ações não pode se beneficiar desse regime.
Para estar correta, os dois acasos citados deveriam estar proibidos de ingressarem no Simples Nacional, o
que não ocorreu. Alternativa errada.

Alternativa D: A pessoa jurídica que aufira receita bruta anual superior a R$ 360.000,00 pode se manter no
Simples Nacional, passando a ser considerada Empresa de Pequeno Porte (EPP). Alternativa errada.

Alternativa E: Realmente, o Simples Nacional não se aplica às pessoas jurídicas constituídas sob a forma de
cooperativas, salvo as cooperativas de consumo. Alternativa correta.

Gabarito: Letra E

(TJ-BA-Juiz Estadual/2019) Observados os requisitos legais, o SIMPLES Nacional permite o recolhimento
mensal, mediante documento único de arrecadação, entre outros,

a) do imposto de importação, do ISSQN e do IOF.



                                                                                                        64
                                                                                                        202
b) do IOF, da COFINS e do ITR.

c) da CSLL, do ISSQN e do IRPJ.

d) da COFINS, da CSLL e da contribuição para o FGTS.

e) do ITR, da contribuição para o PIS/PASEP e da contribuição para o FGTS.

Comentário:

Alternativa A: O II e o IOF não estão inclusos no Simples Nacional. Alternativa errada.

Alternativa B: O ITR e o IOF não estão inclusos no Simples Nacional. Alternativa errada.

Alternativa C: Todos os tributos citados estão inclusos no Simples Nacional. Alternativa correta.

Alternativa D: A contribuição para o FGTS não está inclusa no Simples Nacional. Alternativa errada.

Alternativa E: O ITR e a contribuição para o FGTS não inclusos no Simples Nacional. Alternativa errada.

Gabarito: Letra C

(SEFAZ-RS-Auditor Fiscal/2019) O Simples Nacional

a) depende, para o seu ingresso, da formalização dessa opção pelas sociedades empresariais.

b) é obrigatório para microempresas e facultativo para empresas de pequeno porte.

c) afasta a incidência de tributos federais, estaduais e daqueles que o Distrito Federal fiscaliza na condição
de estado-membro.

d) pode ser retratado no mesmo ano-calendário em que a microempresa exceder o limite de faturamento
relativo ao seu enquadramento.

e) é inaplicável a sociedade limitada cujas cotas sociais pertençam, em um terço ou mais, a empregado
público.

Comentário:

Alternativa A: De fato, para ingressar no Simples Nacional, a sociedade empresarial precisa formalizar sua
opção por tal regime. Alternativa correta.

Alternativa B: O Simples Nacional é sempre facultativo para MEs e EPPs. Alternativa errada.

Alternativa C: No Simples Nacional foram incluídos tributos federais, estaduais e municipais, inclusive
distritais. Alternativa errada.

Alternativa D: Não há tal situação prevista na LC 123/06. Alternativa errada.


                                                                                                           65
                                                                                                           202
Alternativa E: Não existe essa restrição em relação a empregado público. Alternativa errada.

Gabarito: Letra A

(SEFAZ-RS-Auditor Fiscal/2019) Uma cooperativa criada para industrializar produtos rurais insurgiu-se
contra lançamento decorrente de ICMS por substituição tributária, sob o argumento de já ter realizado
pagamento relativo a esse Tributo por meio do recolhimento mensal em documento único de arrecadação
do Simples Nacional.

De acordo com a Lei Complementar n.º 123/2006, o argumento apresentado pela cooperativa

a) é válido caso, de fato, o tributo tenha sido integralmente pago na forma do Simples Nacional.

b) não é válido, pois nenhuma cooperativa poderá aderir ao regime tributário do Simples Nacional.

c) não é válido, pois essa cooperativa não pode aderir ao Simples Nacional e não pode recolher ICMS por
substituição tributária pelo documento de arrecadação única mensal.

d) não é válido, pois, embora essa cooperativa possa recolher o ICMS mediante substituição tributária pelo
documento de arrecadação única mensal, ela não pode aderir ao Simples Nacional.

e) não é válido, pois, embora essa cooperativa possa se enquadrar como microempresa, ela não pode
aderir ao Simples Nacional.

Comentário: Somente as cooperativas de consumo é que podem optar pelo Simples Nacional, o que não é
o caso da questão. Ademais, ainda que pudesse, o ICMS nas operações sujeitas ao regime de substituição
tributária não está incluído no documento mensal de arrecadação do Simples Nacional (DAS), conforme art.
13, § 1º, XIII, a, da LC 123/06.

Gabarito: Letra C


   DA ISENÇÃO, REDUÇÃO OU VALOR FIXO DO ICMS OU ISS E
            DOS BENEFÍCIOS E INCENTIVOS FISCAIS
O art. 18, § 18, da LC 123/06, prevê a possibilidade de os Estados, Distrito Federal e Municípios
estabelecerem, na forma definida pelo Comitê Gestor, independentemente da receita bruta recebida no
mês pelo contribuinte, valores fixos mensais para o recolhimento do ICMS e do ISS devido por
microempresa que aufira receita bruta, no ano-calendário anterior, de até o limite máximo previsto na
segunda faixa de receitas brutas anuais constantes dos Anexos I a VI, ficando a microempresa sujeita a
esses valores durante todo o ano-calendário.
Outra possibilidade é a concessão de redução ou isenção de ICMS ou ISS devido por microempresa ou
empresa de pequeno porte, conforme § 20, do art. 18.
O art. 31, da Resolução CGSN 140/2018, estabelece que:




                                                                                                       66
                                                                                                       202
     Art. 31 - O Estado, o Distrito Federal ou o Município tem competência para, com relação à ME ou à EPP optante
     pelo Simples Nacional, na forma prevista nesta Resolução: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, §§ 18,
     20 e 20-A)

     I - conceder isenção ou redução do ICMS ou do ISS; e

     II - estabelecer valores fixos para recolhimento do ICMS ou do ISS.

     Parágrafo único. Quanto ao ISS, os benefícios de que tratam os incisos I e II do caput não poderão resultar em
     percentual menor do que 2% (dois por cento), exceto para os serviços a que se referem os subitens 7.02, 7.05 e
     16.01 da lista anexa à Lei Complementar nº 116, de 2003. (Lei Complementar nº 116, de 31 de julho de 2003,
     art. 8º-A, § 1º)

Primeiramente, vamos falar sobre as isenções ou reduções do ICMS ou do ISS.
Se você estuda ou já estudou ICMS, sabe que a concessão de benefícios fiscais desse imposto fica sujeita à
deliberação conjunta dos Estados da federação. Mas aqui em nosso caso é diferente, e vale tanto para os
Estados (em relação ao ICMS) como para os Municípios (em relação ao ISS). Assim, a concessão pode
ocorrer (art. 18, § 20-A, da LC 123/06):
I - mediante deliberação exclusiva e unilateral do Estado, do Distrito Federal ou do Município concedente; e
II - de modo diferenciado para cada ramo de atividade.
Caso o Estado, o Distrito Federal ou o Município opte por aplicar percentuais de redução diferenciados
para cada faixa de receita bruta, estes devem constar da respectiva legislação, de forma a facilitar o
processo de geração do Documento de Arrecadação do Simples Nacional (DAS) pelo contribuinte.
Deverão constar da legislação veiculadora da isenção ou redução da base de cálculo todas as condições a
serem observadas pela ME ou EPP, inclusive o percentual de redução aplicável a cada faixa de receita bruta
anual ou a todas as faixas.
Salvo disposição em contrário do respectivo ente federado, para fins de concessão dos benefícios previstos
no art. 31, será considerada a receita bruta total acumulada auferida nos mercados interno e externo.


O § 20-B do art. 18, da LC 123/06, ainda estabelece a possibilidade de a União, os Estados e o Distrito
Federal poderão, em lei específica destinada à ME ou EPP optante pelo Simples Nacional, estabelecer
isenção ou redução de COFINS, Contribuição para o PIS/PASEP e ICMS para produtos da cesta básica,
discriminando a abrangência da sua concessão.




Art. 24. As microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional não poderão
utilizar ou destinar qualquer valor a título de incentivo fiscal.
Agora, vamos para a definição do Comitê Gestor em relação aos valores fixos de ICMS e ISS, que ocorreu na
Resolução CGSM n° 140/2018, art. 33:



                                                                                                                67
                                                                                                               202
         Art. 33. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, no âmbito de suas respectivas
         competências, independentemente da receita bruta auferida no mês pelo contribuinte,
         poderão adotar valores fixos mensais, inclusive por meio de regime de estimativa fiscal ou
         arbitramento, para o recolhimento do ICMS e do ISS devido por ME que tenha auferido
         receita bruta total acumulada, nos mercados interno e externo, conjuntamente, no
         ano-calendário anterior, de até R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais), observado
         o disposto neste artigo. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 18)

Uma vez estabelecidos os valores fixos estabelecidos pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios
em determinado ano-calendário, só serão aplicados a partir do ano-calendário seguinte. Além disso,
deverão abranger todas as empresas ou apenas aquelas que se situem em determinado ramo de
atividade, que tenham, em qualquer caso, auferido receita bruta no ano-calendário anterior.
Os valores fixos mensais estabelecidos no caput não poderão exceder a:
I - para a ME que no ano-calendário anterior tenha auferido receita bruta de até R$ 180.000,00:
    a) R$ 108,00, no caso de ICMS; e
    b) R$ 162,75, no caso de ISS; e
II - para a ME que no ano-calendário anterior tenha auferido receita bruta entre R$ 180.000,00 e R$
360.000,00:
      a) R$ 295,50, no caso de ICMS; e
      b) R$ 427,50, no caso de ISS.
Fica impedida de adotar os valores fixos mensais a ME que:
I - possua mais de um estabelecimento;
II - esteja no ano-calendário de início de atividade;
III - exerça mais de um ramo de atividade:
    a) com valores fixos distintos, para o mesmo imposto, estabelecidos pelo respectivo ente federado; ou
    b) quando pelo menos um dos ramos de atividade exercido não esteja sujeito ao valor fixo, para o
    mesmo imposto, estabelecido pelo respectivo ente federado.
Se, por algum motivo, a empresa ultrapassar o limite acima fixado, voltará a recolher o ISS e ICMS da
mesma forma que as demais empresas optantes pelo Simples Nacional, a partir do mês subsequente à
ocorrência do excesso.




         Atenção! Existe a possibilidade de ME recolher ICMS e ISS por meio de valores fixos
         mensais, desde que haja estabelecimento pelos Estados, Distrito Federal e Municípios,
         nos termos da Resolução CGSM n° 140/2018.


                                                                                                         68
                                                                                                         202
O art. 34 da Resolução CGSN 140/18, dispõe que os escritórios de serviços contábeis recolherão o ISS em
valor fixo, na forma prevista na legislação municipal.
Na hipótese de o escritório de serviços contábeis não estar autorizado pela legislação municipal a efetuar o
recolhimento do ISS em valor fixo diretamente ao Município, o imposto deverá ser recolhido pelo Simples
Nacional.




                   DA INSCRIÇÃO E DA BAIXA DE ME/EPP
O art. 4º, da LC 123/06, prevê que, na elaboração de normas de sua competência, os órgãos e entidades
envolvidos na abertura e fechamento de empresas, dos 3 âmbitos de governo, deverão considerar a
unicidade do processo de registro e de legalização de empresários e de pessoas jurídicas, para tanto
devendo articular as competências próprias com aquelas dos demais membros, e buscar, em conjunto,
compatibilizar e integrar procedimentos, de modo a evitar a duplicidade de exigências e garantir a
linearidade do processo, da perspectiva do usuário.
O processo de abertura, registro, alteração e baixa da microempresa e empresa de pequeno porte, bem
como qualquer exigência para o início de seu funcionamento, deverão ter trâmite especial e simplificado,
preferencialmente eletrônico, opcional para o empreendedor, observando que poderão ser dispensados o
uso da firma, com a respectiva assinatura autógrafa, o capital, requerimentos, demais assinaturas,
informações relativas ao estado civil e regime de bens, bem como remessa de documentos, na forma
estabelecida pelo CGSIM.
Salvo casos excepcionais, a regra é que os custos ficam reduzidos a zero, inclusive prévios, relativos à
abertura, à inscrição, ao registro, ao funcionamento, ao alvará, à licença, ao cadastro, às alterações e
procedimentos de baixa e encerramento e aos demais itens relativos ao Microempreendedor Individual,
incluindo os valores referentes a taxas, a emolumentos e a demais contribuições relativas aos órgãos de
registro, de licenciamento, sindicais, de regulamentação, de anotação de responsabilidade técnica, de
vistoria e de fiscalização do exercício de profissões regulamentadas.

        Observação: No caso do MEI, a cobrança associativa ou oferta de serviços privados
        citados somente poderá ser efetuada a partir de demanda prévia do próprio MEI, firmado
        por meio de contrato com assinatura autógrafa, observando-se que:




                                                                                                         69
                                                                                                         202
        I - para a emissão de boletos de cobrança, os bancos públicos e privados deverão exigir
        das instituições sindicais e associativas autorização prévia específica a ser emitida pelo
        CGSIM;

        II - o desrespeito ao disposto neste parágrafo configurará vantagem ilícita pelo
        induzimento ao erro em prejuízo do MEI, aplicando-se as sanções previstas em lei

O agricultor familiar, identificado pela Declaração de Aptidão ao Pronaf - DAP física ou jurídica, bem como o
MEI e o empreendedor de economia solidária ficam isentos de taxas e outros valores relativos à
fiscalização da vigilância sanitária.
Na ocorrência de fraude no registro do Microempreendedor Individual - MEI feito por terceiros, o pedido
de baixa deve ser feito por meio exclusivamente eletrônico, com efeitos retroativos à data de registro, na
forma a ser regulamentada pelo CGSIM.




Além disso, os órgãos e entidades envolvidos na abertura e fechamento de empresas, dos 3 âmbitos de
governo, no âmbito de suas atribuições, deverão manter à disposição dos usuários, de forma presencial e
pela rede mundial de computadores, informações, orientações e instrumentos, de forma integrada e
consolidada, que permitam pesquisas prévias às etapas de registro ou inscrição, alteração e baixa de
empresários e pessoas jurídicas, de modo a prover ao usuário certeza quanto à documentação exigível e
quanto à viabilidade do registro ou inscrição.

        As pesquisas prévias à elaboração de ato constitutivo ou de sua alteração deverão bastar
        a que o usuário seja informado pelos órgãos e entidades competentes:

        I - da descrição oficial do endereço de seu interesse e da possibilidade de exercício da
        atividade desejada no local escolhido;

        II - de todos os requisitos a serem cumpridos para obtenção de licenças de autorização de
        funcionamento, segundo a atividade pretendida, o porte, o grau de risco e a localização; e

        III - da possibilidade de uso do nome empresarial de seu interesse.

O art. 6º, da LC 123/06, define que os requisitos de segurança sanitária, metrologia, controle ambiental e
prevenção contra incêndios, para os fins de registro e legalização de empresários e pessoas jurídicas,
deverão ser simplificados, racionalizados e uniformizados pelos órgãos envolvidos na abertura e
fechamento de empresas, no âmbito de suas competências.

        Observação: Os órgãos e entidades envolvidos na abertura e fechamento de empresas
        que sejam responsáveis pela emissão de licenças e autorizações de funcionamento
        somente realizarão vistorias após o início de operação do estabelecimento, quando a
        atividade, por sua natureza, comportar grau de risco compatível com esse procedimento.




                                                                                                          70
                                                                                                          202
Conhecer quais seriam as atividades sujeitas a alto grau de risco não faz sentido para a nossa prova. Mas é
importante sabermos que a classificação de baixo grau de risco permite ao empresário ou à pessoa jurídica
a obtenção do licenciamento de atividade mediante o simples fornecimento de dados e a substituição da
comprovação prévia do cumprimento de exigências e restrições por declarações do titular ou
responsável.
Já o art. 7º prevê que, exceto nos casos em que o grau de risco da atividade seja considerado alto, os
Municípios emitirão Alvará de Funcionamento Provisório, que permitirá o início de operação do
estabelecimento imediatamente após o ato de registro. Em tais casos, poderá o Município conceder Alvará
de Funcionamento Provisório para o microempreendedor individual, para microempresas e para empresas
de pequeno porte:
I - instaladas em área ou edificação desprovidas de regulação fundiária e imobiliária, inclusive habite-se; ou
II - em residência do microempreendedor individual ou do titular ou sócio da microempresa ou empresa de
pequeno porte, na hipótese em que a atividade não gere grande circulação de pessoas.
Será assegurado aos empresários e pessoas jurídicas:
I - entrada única de dados e documentos;
II - processo de registro e legalização integrado entre os órgãos e entes envolvidos, por meio de sistema
informatizado que garanta:
a) sequenciamento das seguintes etapas: consulta prévia de nome empresarial e de viabilidade de
localização, registro empresarial, inscrições fiscais e licenciamento de atividade;
b) criação da base nacional cadastral única de empresas;
III - identificação nacional cadastral única que corresponderá ao número de inscrição no Cadastro Nacional
de Pessoas Jurídicas - CNPJ.
O sistema informatizado acima citado deve garantir aos órgãos e entidades integrados:
I - compartilhamento irrestrito dos dados da base nacional única de empresas;
II - autonomia na definição das regras para comprovação do cumprimento de exigências nas respectivas
etapas do processo.

         Observação: É vedado aos órgãos e entidades integrados ao sistema informatizado o
         estabelecimento de exigências não previstas em lei.

         A coordenação do desenvolvimento e da implantação desse sistema ficará a cargo do
         CGSIM.



O art. 10 estabelece que não poderão ser exigidos pelos órgãos e entidades envolvidos na abertura e
fechamento de empresas, dos 3 âmbitos de governo:
I - excetuados os casos de autorização prévia, quaisquer documentos adicionais aos requeridos pelos
órgãos executores do Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins e do Registro Civil de
Pessoas Jurídicas;


                                                                                                            71
                                                                                                           202
II - documento de propriedade ou contrato de locação do imóvel onde será instalada a sede, filial ou
outro estabelecimento, salvo para comprovação do endereço indicado;
III - comprovação de regularidade de prepostos dos empresários ou pessoas jurídicas com seus órgãos de
classe, sob qualquer forma, como requisito para deferimento de ato de inscrição, alteração ou baixa de
empresa, bem como para autenticação de instrumento de escrituração.
Por último, fica vedada a instituição de qualquer tipo de exigência de natureza documental ou formal,
restritiva ou condicionante, pelos órgãos envolvidos na abertura e fechamento de empresas, dos 3 âmbitos
de governo, que exceda o estrito limite dos requisitos pertinentes à essência do ato de registro, alteração
ou baixa da empresa.


                  RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA DOS SÓCIOS
       Antes da LC 147/2014, o titular, sócio ou administrador de ME e EPP que se encontrava sem
movimento há mais de 12 meses poderia solicitar baixa nos registros dos órgãos públicos federais,
estaduais e municipais, independentemente do pagamento de débitos tributários, previdenciários ou
trabalhistas ou multas devidas pelo atraso na entrega das respectivas declarações nesses períodos.
        O que era bom ficou ainda melhor com o advento da supracitada lei complementar. Atualmente, a
solicitação de baixa pode ocorrer a qualquer tempo, ou seja, foi eliminado o requisito temporal de 12
meses sem movimentação.
      Portanto, o sócio da ME ou EPP pode solicitar a baixa nos registros dos órgãos públicos federais
como estaduais e municipais, a qualquer tempo, mesmo que não tenha pago os débitos.

        Observação: Os órgãos terão o prazo de 60 dias para efetivar a baixa nos respectivos
        cadastros. Ultrapassado o prazo sem manifestação do órgão competente, presumir-se-á a
        baixa dos registros das microempresas e a das empresas de pequeno porte.

       Assim é a redação do caput do art. 9º, da LC 123/06:

        Art. 9o O registro dos atos constitutivos, de suas alterações e extinções (baixas),
        referentes a empresários e pessoas jurídicas em qualquer órgão dos 3 (três) âmbitos de
        governo ocorrerá independentemente da regularidade de obrigações tributárias,
        previdenciárias ou trabalhistas, principais ou acessórias, do empresário, da sociedade,
        dos sócios, dos administradores ou de empresas de que participem, sem prejuízo das
        responsabilidades do empresário, dos titulares, dos sócios ou dos administradores por
        tais obrigações, apuradas antes ou após o ato de extinção.      (Redação dada pela Lei
        Complementar nº 147, de 2014)

        Nesse ponto, vamos fazer uma breve recordação: nós vimos, quando do estudo da responsabilidade
tributária, que a responsabilidade do sócio não ocorre pelo simples fato de ser sócio, mas, sim, quando este
assume a gestão da empresa, praticando atos com excesso de poderes ou infração da lei, contrato social ou
estatutos. O sócio-gerente também pode ser responsabilizado por dissolução irregular da empresa.
        Com base nesse raciocínio, a princípio não seria possível cobrar as dívidas do sócio, já que o próprio
legislador o eximiu da prova de quitação dos tributos devidos. Contudo, vamos ver o que foi estabelecido
nos §§ 4º e 5º do art. 9º:

                                                                                                           72
                                                                                                           202
        § 4o - A baixa do empresário ou da pessoa jurídica não impede que, posteriormente,
        sejam lançados ou cobrados tributos, contribuições e respectivas penalidades,
        decorrentes da falta do cumprimento de obrigações ou da prática comprovada e apurada
        em processo administrativo ou judicial de outras irregularidades praticadas pelos
        empresários, pelas pessoas jurídicas ou por seus titulares, sócios ou administradores.

        § 5º - A solicitação de baixa do empresário ou da pessoa jurídica importa
        responsabilidade solidária dos empresários, dos titulares, dos sócios e dos
        administradores no período da ocorrência dos respectivos fatos geradores.

        Observação: A responsabilidade estabelecida nesse dispositivo difere daquela que
        estudamos no art. 135, III, porque não se limita aos que exercem a gestão sobre a pessoa
        jurídica, bem como não exige que haja infração à legislação.

Sendo assim, fica o Fisco autorizado a constituir créditos tributários posteriormente à data do
encerramento da empresa. Caso contrário, seria aberta uma grande brecha para os mal-intencionados.
Destaque-se que, havendo baixa diante de existência de obrigações tributárias, haverá responsabilidade
solidária dos respectivos titulares, sócios e dos administradores.
       Ademais, também ficou estabelecido no § 1º do art. 9º, da LC 123/06 o seguinte:

        § 1º O arquivamento, nos órgãos de registro, dos atos constitutivos de empresários, de
        sociedades empresárias e de demais equiparados que se enquadrarem como
        microempresa ou empresa de pequeno porte bem como o arquivamento de suas
        alterações são dispensados das seguintes exigências:

        I - certidão de inexistência de condenação criminal, que será substituída por declaração
        do titular ou administrador, firmada sob as penas da lei, de não estar impedido de exercer
        atividade mercantil ou a administração de sociedade, em virtude de condenação criminal;

        II - prova de quitação, regularidade ou inexistência de débito referente a tributo ou
        contribuição de qualquer natureza.

Não se aplica às microempresas e às empresas de pequeno porte o disposto no § 2º do art. 1º da Lei
no 8.906/1994, que obriga aos atos e contratos constitutivos de pessoas jurídicas, sob pena de nulidade, só
sejam ser admitidos a registro, nos órgãos competentes, quando visados por advogados. Isso significa que
tal exigência não se aplica à constituição de micro e pequenas empresas.
       Por último, é válido acrescentar mais um benefício conferido às MEs e EPPs:

        Art. 42. Nas licitações públicas, a comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das
        microempresas e das empresas de pequeno porte somente será exigida para efeito de
        assinatura do contrato. (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016)

         Isso significa que, mesmo que as MEs e EPPs tenham débitos fiscais, poderão participar do processo
licitatório, somente sendo exigida a comprovação de regularidade fiscal e trabalhista na assinatura do



                                                                                                        73
                                                                                                        202
contrato. O mesmo raciocínio se aplica quanto à regularização tardia dos documentos comprobatórios da
regularidade trabalhista.




        Antes da LC 155/2016, só havia previsão de regularidade fiscal no art. 42. Atualmente, o
        dispositivo menciona regularidade fiscal e trabalhista. Fique atento!!!



       Não obstante tal benesse, é importante conhecer a redação do art. 43, com redação atualizada:

        Art. 43. As microempresas e as empresas de pequeno porte, por ocasião da participação
        em certames licitatórios, deverão apresentar toda a documentação exigida para efeito de
        comprovação de regularidade fiscal e trabalhista, mesmo que esta apresente alguma
        restrição. (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016)

        § 1º Havendo alguma restrição na comprovação da regularidade fiscal e trabalhista,
        será assegurado o prazo de cinco dias úteis, cujo termo inicial corresponderá ao
        momento em que o proponente for declarado vencedor do certame, prorrogável por
        igual período, a critério da administração pública, para regularização da documentação,
        para pagamento ou parcelamento do débito e para emissão de eventuais certidões
        negativas ou positivas com efeito de certidão negativa. (Redação dada pela Lei
        Complementar nº 155, de 2016) Produção de efeito

        § 2º A não-regularização da documentação, no prazo previsto no § 1o deste artigo,
        implicará decadência do direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas no art.
        81 da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993, sendo facultado à Administração convocar
        os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a assinatura do contrato, ou
        revogar a licitação.

        Veja que será exigida a documentação pertinente das MEs e EPPs como condição para participação
no procedimento licitatório, e esta documentação deve ser entregue, mesmo que haja restrições. Afinal, o
art. 42 estabelece que a regularidade fiscal e trabalhista será exigida apenas para efeito de assinatura de
contrato.




                                                                                                        74
                                                                                                        202
                                    OBRIGAÇÕES ACESSÓRIAS
Nos arts. 25, 26 e 27 da LC 123/2006, o legislador estabeleceu as obrigações acessórias que ficaram a cargo
do optante pelo Simples Nacional. Mas também vamos recorrer aos regramentos da Resolução CGSN
140/2018, que esmiuçou o tema. Então, vamos lá!
A categoria de obrigações acessórias das microempresas e empresas de pequeno porte foi dividida da
seguinte forma:

   ●    Dos Documentos Fiscais
   ●    Livros Fiscais e Contábeis
   ●    Das Declarações
   ●    Do Registro dos Valores a Receber no Regime de Caixa
   ●    Da Certificação Digital para a ME e a EPP
   ●    Dos Equipamentos Contadores de Produção



Dos Documentos Fiscais
Em relação aos documentos fiscais (notas fiscais), o art. 26, da LC 123/06, já previa a obrigação da sua
emissão pelas ME/EPP:

       Art. 26. As microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional ficam obrigadas a:

       I - emitir documento fiscal de venda ou prestação de serviço, de acordo com instruções expedidas pelo Comitê
       Gestor;

       II - manter em boa ordem e guarda os documentos que fundamentaram a apuração dos impostos e
       contribuições devidos e o cumprimento das obrigações acessórias a que se refere o art. 25 desta Lei
       Complementar enquanto não decorrido o prazo decadencial e não prescritas eventuais ações que lhes sejam
       pertinentes.

Já o art. 18-A, § 20, da LC 123/06, ainda acrescenta os documentos fiscais das microempresas e empresas
de pequeno porte poderão ser emitidos diretamente por sistema nacional informatizado e pela internet,
sem custos para o empreendedor, na forma regulamentada pelo Comitê Gestor do Simples Nacional.
E ainda temos a Resolução CGSN 140/18 especificando a forma como se dará tal emissão:

       Art. 59. A ME ou EPP optante pelo Simples Nacional utilizará, conforme as operações e prestações que realizar,
       os documentos fiscais: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 20; art. 26, inciso I e § 8º)

       I - autorizados pelos entes federados onde a empresa tiver estabelecimento, inclusive os emitidos por meio
       eletrônico;

       II - emitidos diretamente por sistema nacional informatizado, com autorização eletrônica, sem custos para a
       ME ou EPP, quando houver sua disponibilização no Portal do Simples Nacional.




                                                                                                                  75
                                                                                                                 202
     § 1º Relativamente à prestação de serviços sujeita ao ISS, a ME ou EPP optante pelo Simples Nacional utilizará
     a Nota Fiscal de Serviços, conforme modelo aprovado e autorizado pelo Município, ou Distrito Federal, ou outro
     documento fiscal autorizado conjuntamente pelo Estado e pelo Município da sua circunscrição fiscal. (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 26, inciso I e § 4º)

Como as empresas optantes pelo Simples Nacional recolhem os tributos de forma distinta, não há
informações de base de cálculo e destaque do imposto, como prevê o § 4º do art. 59 Resolução CGSN
140/18:

     Art. 59.

     (...)

     § 4º A utilização dos documentos fiscais fica condicionada: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, inciso I
     e § 4º)

     I - à inutilização dos campos destinados à base de cálculo e ao imposto destacado, de obrigação própria, sem
     prejuízo do disposto no art. 58; e

     II - à indicação, no campo destinado às informações complementares ou, em sua falta, no corpo do documento,
     por qualquer meio gráfico indelével, das expressões:

     a) “DOCUMENTO EMITIDO POR ME OU EPP OPTANTE PELO SIMPLES NACIONAL”; e

     b) “NÃO GERA DIREITO A CRÉDITO FISCAL DE IPI”.




Na hipótese de o estabelecimento da ME ou EPP estar impedido de recolher o ICMS e o ISS pelo Simples
Nacional, em decorrência de haver excedido o sublimite vigente (aquele limite inferior de receita bruta a
que pode estar sujeita por opção do Estado Membro), não haverá a inutilização dos campos de base de
cálculo e destaque do imposto.
Afinal, se a empresa tiver que recolher o ICMS fora do Simples Nacional, deverá efetuar o destaque do
imposto em nota fiscal.
Mas, mesmo assim, o contribuinte deverá consignar, no campo destinado às informações complementares
ou, em sua falta, no corpo do documento, por qualquer meio gráfico indelével, as expressões:
a) “ESTABELECIMENTO IMPEDIDO DE RECOLHER O ICMS/ISS PELO SIMPLES NACIONAL, NOS TERMOS DO §
1º DO ART. 20 DA LEI COMPLEMENTAR Nº 123, DE 2006”;
b) “NÃO GERA DIREITO A CRÉDITO FISCAL DE IPI”.

         Observação: Quando a ME ou EPP revestir-se da condição de responsável, inclusive de
         substituto tributário, fará a indicação alusiva à base de cálculo e ao imposto retido no




                                                                                                                  76
                                                                                                                 202
        campo próprio ou, em sua falta, no corpo do documento fiscal utilizado na operação ou
        prestação.

Em relação à prestação de serviço sujeito ao ISS, cujo imposto for de responsabilidade do tomador, o
emitente fará a indicação alusiva à base de cálculo e ao imposto devido no campo próprio ou, em sua falta,
no corpo do documento fiscal utilizado na prestação.
Já no que se refere ao equipamento Emissor de Cupom Fiscal (ECF), deverão ser observadas as normas
estabelecidas nas legislações dos entes federados.
“Prof. A nota fiscal vai com a indicação de que não cabe crédito de IPI. Mas e em relação ao crédito de
ICMS? É possível?!”
Vale destacar que o art. 23, da LC 123/06 admite o crédito do ICMS, quando a empresa vendedora seja
optante pelo Simples Nacional, desde que o adquirente não o seja, e condicionado ainda à destinação do
produto adquirido para industrialização ou comercialização, isto é, nova saída tributada da mercadoria.
A própria LC 123/06 também exige que o crédito somente seja realizado caso conste na nota fiscal a
informação do valor de ICMS devido pela ME/EPP, e será este o valor a ser creditado pelo adquirente (uma
vez que não há o destaque do imposto, comum às demais empresas). Agora, vejamos o que a Resolução
CGSN 140/18 prevê:

     Art. 60. A ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional que emitir nota fiscal com direito ao crédito estabelecido
     no § 1º do art. 58, consignará no campo destinado às informações complementares ou, em sua falta, no corpo
     da nota fiscal, a expressão: "PERMITE O APROVEITAMENTO DO CRÉDITO DE ICMS NO VALOR DE R$...;
     CORRESPONDENTE À ALÍQUOTA DE...%, NOS TERMOS DO ART. 23 DA LEI COMPLEMENTAR Nº 123, DE 2006".
     (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 23, §§ 1º, 2º e 6º; art. 26, inciso I e § 4º)

     § 1º A alíquota aplicável ao cálculo do crédito a que se refere o caput, corresponderá ao percentual efetivo
     calculado com base na faixa de receita bruta no mercado interno a que a ME ou a EPP estiver sujeita no mês
     anterior ao da operação, mediante aplicação das alíquotas nominais constantes dos Anexos I ou II desta
     Resolução, da seguinte forma: {[(RBT12 × alíquota nominal) - (menos) Parcela a Deduzir]/RBT12} × Percentual
     de Distribuição do ICMS. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 23, §§ 1º, 2º, 3º e 6º; art. 26, inciso I e § 4º)




Ei, calma aí! Não precisa decorar essa fórmula de cálculo, ok? É só pra você entender que o ICMS a ser
creditado segue o valor devido pela empresa do Simples, e não aquela alíquota tradicional de ICMS para as
operações em geral.
Agora, há algumas situações em que, mesmo sendo optante pelo Simples Nacional, a expressão “permite
aproveitamento do crédito de ICMS...” não é admitida. Vejamos:

     Art. 61. A ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional não poderá consignar no documento fiscal a expressão
     mencionada no caput do art. 60, ou caso já consignada, deverá inutilizá-la, quando: (Lei Complementar nº 123,
     de 2006, art. 23, §§ 1º, 2º e 4º; art. 26, inciso I e § 4º)




                                                                                                                    77
                                                                                                                   202
     I - estiver sujeita à tributação do ICMS no Simples Nacional por valores fixos mensais;

     II - tratar-se de operação de venda ou revenda de mercadorias em que o ICMS não é devido na forma do
     Simples Nacional;

     III - houver isenção estabelecida pelo Estado ou Distrito Federal, nos termos do art. 38, que abranja a faixa de
     receita bruta a que a ME ou EPP estiver sujeita no mês da operação;

     IV- a operação for imune ao ICMS;

     V - considerar, por opção, que a base de cálculo sobre a qual serão calculados os valores devidos na forma do
     Simples Nacional será representada pela receita recebida no mês (Regime de Caixa); ou

     VI - tratar-se de prestação de serviço de comunicação, de transporte interestadual ou de transporte
     intermunicipal.



Vimos as situações em que a expressão não poderá constar no documento fiscal. Agora, vamos verificar as
situações em que o adquirente não poderá se creditar (uma delas é justamente as situações elencadas
acima no art. 61):

     Art. 62. O adquirente da mercadoria não poderá se creditar do ICMS consignado em nota fiscal emitida por ME
     ou EPP optante pelo Simples Nacional, a que se refere o art. 60, quando: (Lei Complementar nº 123, de 2006,
     art. 23, §§ 1º, 2º, 3º, 4º e 6º)

     I - a alíquota estabelecida no § 1º do art. 60 não for informada na nota fiscal;

     II - a mercadoria adquirida não se destinar à comercialização ou à industrialização; ou

     III - a operação enquadrar-se nas situações previstas nos incisos I a VI do art. 61.

     Parágrafo único. Na hipótese de utilização de crédito a que se refere o § 1º do art. 58, de forma indevida ou a
     maior, o destinatário da operação estornará o crédito respectivo conforme a legislação de cada ente, sem
     prejuízo de eventuais sanções ao emitente, nos termos da legislação do Simples Nacional. (Lei Complementar
     nº 123, de 2006, art. 23, §§ 1º, 2º, 4º e 6º)

Para fecharmos nossa abordagem sobre as notas fiscais, merecem destaque alguns dispositivos da
Resolução CGSN 140/18. O primeiro deles diz respeito ao documento fiscal inidôneo:

     Art. 68. Será considerado inidôneo o documento fiscal utilizado pela ME ou EPP optante pelo Simples Nacional
     em desacordo com o disposto nesta Resolução ou na legislação de cada ente federado. (Lei Complementar nº
     123, de 2006, art. 26, inciso I) (Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019)

Ou seja, se for emitido documento fiscal em desacordo com as regrinhas que vimos aqui será considerado
inidôneo!
Agora veja bem... sabemos que o Simples Nacional é um regime tributário em que os tributos são
calculados basicamente considerando a receita bruta da empresa. Correto? E sabemos que a receita bruta é
o resultado das operações realizadas pela empresa, inclusive a venda de mercadorias.



                                                                                                                  78
                                                                                                                  202
Assim sendo, o art. 69 da Resolução CGSN 140/18 estabeleceu que a emissão da nota fiscal representa a
própria escrituração fiscal da empresa e constitui elemento suficiente para a fundamentação e a
constituição do crédito tributário. Afinal, os valores contidos na nota fiscal compõe a receita bruta da
empresa, que é a base de cálculo dos tributos do Simples:

     Art. 69. O ato de emissão ou de recepção de documento fiscal por meio eletrônico estabelecido pelas
     administrações tributárias, em qualquer modalidade, de entrada, de saída ou de prestação, representa sua
     própria escrituração fiscal e elemento suficiente para a fundamentação e a constituição do crédito tributário,
     ressalvado o disposto no inciso II do § 1º do art. 64. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, §§ 10 e 15)

     Parágrafo único. Considera-se recepção de documento fiscal o ato de validação ou confirmação eletrônica
     praticado pelo contribuinte na forma estipulada pela respectiva legislação tributária. (Lei Complementar nº
     123, de 2006, art. 26, §§ 10 e 15)



Agora, sobre o compartilhamento de dados entre as administrações tributárias da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios:

     Art. 70. Os dados dos documentos fiscais de qualquer espécie podem ser compartilhados entre as
     administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e, quando emitidos por
     meio eletrônico, a ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional fica desobrigada de transmitir seus dados às
     referidas administrações tributárias, ressalvado o disposto no inciso II do § 1º do art. 64. (Lei Complementar nº
     123, de 2006, art. 26, §§ 11 e 15)




   ● Nota Fiscal em desacordo com as regras da legislação – é considerada inidônea
   ● Nota Fiscal emitida configura representa sua própria escrituração fiscal e elemento suficiente para a
     fundamentação e a constituição do crédito tributário
   ● Os dados dos documentos fiscais de qualquer espécie podem ser compartilhados entre as
     administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios



Para finalizar os documentos fiscais, veja só: o MEI tem regras distintas das ME/EPP. Ok? Vejamos
resumidamente:
     a) O MEI ficará dispensado da emissão:
     1. nas operações com venda de mercadorias ou prestações de serviços para consumidor final pessoa
     física; e
     2. nas operações com mercadorias para destinatário inscrito no CNPJ, quando o destinatário emitir
     nota fiscal de entrada; e
     b) O MEI ficará obrigado à sua emissão:
     1. nas prestações de serviços para tomador inscrito no CNPJ; e

                                                                                                                   79
                                                                                                                  202
     2. nas operações com mercadorias para destinatário inscrito no CNPJ, quando o destinatário não
     emitir nota fiscal de entrada.


Beleza?! Então, vamos avançar!



Dos Livros Fiscais e Contábeis
Agora vamos falar sobre os livros fiscais e contábeis, outras obrigações acessórias a que se sujeitam as
microempresas e empresas de pequeno porte. É um tópico extremamente importante para a prova!
Preste atenção!

     Art. 63. Observado o disposto no art. 64, a ME ou EPP optante pelo Simples Nacional deverá adotar para os
     registros e controles das operações e prestações por ela realizadas: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26,
     §§ 2º, 4º, 4º-A, 4º-B, 4º-C, 10 e 11)

     I - Livro Caixa, no qual deverá estar escriturada toda a sua movimentação financeira e bancária;

     II - Livro Registro de Inventário, no qual deverão constar registrados os estoques existentes no término de cada
     ano-calendário, caso seja contribuinte do ICMS;

     III - Livro Registro de Entradas, modelo 1 ou 1-A, destinado à escrituração dos documentos fiscais relativos às
     entradas de mercadorias ou bens e às aquisições de serviços de transporte e de comunicação efetuadas a
     qualquer título pelo estabelecimento, caso seja contribuinte do ICMS;

     IV - Livro Registro dos Serviços Prestados, destinado ao registro dos documentos fiscais relativos aos serviços
     prestados sujeitos ao ISS, caso seja contribuinte do ISS;

     V - Livro Registro de Serviços Tomados, destinado ao registro dos documentos fiscais relativos aos serviços
     tomados sujeitos ao ISS; e

     VI - Livro de Registro de Entrada e Saída de Selo de Controle, caso seja exigível pela legislação do IPI.




Para todas ME/EPP:
Livro Caixa - escrituração da sua movimentação financeira e bancária;
Para Contribuintes do ICMS:
Livro Registro de Inventário – destinado a registrar os estoques existentes no término de cada
ano-calendário;
Livro Registro de Entradas, modelo 1 ou 1-A - destinado à escrituração dos documentos fiscais relativos às
entradas de mercadorias ou bens e às aquisições de serviços de transporte e de comunicação efetuadas a
qualquer título pelo estabelecimento;

                                                                                                                  80
                                                                                                                  202
Para Contribuintes do ISS:
Livro Registro dos Serviços Prestados - destinado ao registro dos documentos fiscais relativos aos serviços
prestados sujeitos ao ISS.
Para Tomadores de Serviços Sujeitos ao ISS:
Livro Registro de Serviços Tomados - destinado ao registro dos documentos fiscais relativos aos serviços
tomados sujeitos ao ISS;
Situações Específicas:
Para Industriais Sujeitos ao Selo de Controle do IPI:
Livro de Registro de Entrada e Saída de Selo de Controle: controle de estoque de selos de controle do IPI.
Livro Registro de Impressão de Documentos Fiscais - pelo estabelecimento gráfico para registro dos
impressos que confeccionar para terceiros ou para uso próprio;
Livro Registro de Veículos - por todas as pessoas que interfiram habitualmente no processo de
intermediação de veículos, inclusive como simples depositários ou expositores.
Livros específicos pelos contribuintes que comercializem combustíveis; e



         Observação: Os livros poderão ser dispensados, no todo ou em parte, pelo ente
         tributante da circunscrição fiscal do estabelecimento do contribuinte, respeitados os
         limites de suas respectivas competências.

A obrigação mais importante de todas aí em cima é o Livro-Caixa, citado no art. 26, § 2º, da LC 123/06. E
sobre esta obrigação, você precisa também conhecer que a apresentação da escrituração contábil, em
especial do Livro Diário e do Livro Razão, dispensa a apresentação do Livro Caixa.
E como é a obrigação mais importante, saiba que o Livro Caixa deverá:
I - conter termos de abertura e de encerramento e ser assinado pelo representante legal da empresa e, se
houver na localidade, pelo responsável contábil legalmente habilitado; e
II - ser escriturado por estabelecimento.

         Observação: A ME ou a EPP que receber aporte de capital na forma prevista nos arts.
         61-A a 61-D da LC 123/06 (investidor-anjo), deverá manter Escrituração Contábil Digital
         (ECD) no SPED e ficará desobrigada de cumprir O Livro Caixa, o Livro Diário e do Livro
         Razão.

Agora, vamos a alguns detalhes adicionais sobre essas obrigações acessórias.
O primeiro deles é que o ente tributante que adote sistema eletrônico de emissão de documentos fiscais
ou recepção eletrônica de informações poderá exigi-los de seus contribuintes optantes pelo Simples
Nacional, observados os prazos e formas previstos nas respectivas legislações.




                                                                                                         81
                                                                                                         202
Ademais, a ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional fica obrigada ao cumprimento das obrigações
acessórias previstas nos regimes especiais de controle fiscal, quando exigíveis pelo respectivo ente
tributante, observado o disposto no art. 64. Vejamos esse dispositivo:

     Art. 64. A RFB, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios não poderão instituir obrigações tributárias
     acessórias ou estabelecer exigências adicionais e unilaterais, relativamente à prestação de informações e
     apresentação de declarações referentes aos tributos apurados na forma prevista no Simples Nacional, além das
     estipuladas ou previstas nesta Resolução e atendidas por meio do Portal do Simples Nacional. (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 26, §§ 4º e 15)

     § 1º O disposto no caput não se aplica às obrigações e exigências decorrentes de:

     I - programas de cidadania fiscal; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, §§ 4º e 15)

     II - norma publicada até 31 de março de 2014 que tenha veiculado exigência vigente até aquela data,
     observado o disposto no § 2º; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 15)

     III - procedimento administrativo fiscal, tais como a exibição de livros, documentos ou arquivos eletrônicos e o
     fornecimento de informações fiscais, econômicas ou financeiras, previstos ou autorizados nesta Resolução, bem
     como aqueles necessários à fundamentação dos atos administrativos oriundos do procedimento; (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; Lei nº 5.172, de 1966, art. 195, caput)

     IV - informações apresentadas por meio do Sistema de Captação e Auditoria dos Anexos de Combustíveis
     (SCANC), aprovado pelo Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz); ou (Lei Complementar nº 123, de
     2006, art. 26, § 15)

     V - informações relativas ao Fundo de Combate à Pobreza constante do § 1º do art. 82 do Ato das Disposições
     Constitucionais Transitórias (ADCT). (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 15)

Em relação à apresentação de escrituração fiscal digital, temos que nos atentar ao que prevê o art. 26, §§
4º-A e 4º-B da LC 123/2006:

     § 4º-A. A escrituração fiscal digital ou obrigação equivalente não poderá ser exigida da microempresa ou
     empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, salvo se, cumulativamente, houver:
     (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

     I - autorização específica do CGSN, que estabelecerá as condições para a obrigatoriedade;              (Incluído
     pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

     II - disponibilização por parte da administração tributária estipulante de aplicativo gratuito para uso da
     empresa optante.             (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

     § 4º-B. A exigência de apresentação de livros fiscais em meio eletrônico aplicar-se-á somente na hipótese de
     substituição da entrega em meio convencional, cuja obrigatoriedade tenha sido prévia e especificamente
     estabelecida pelo CGSN.      (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

Como a LC cita o CGSN, vamos esmiuçar o assunto!! :)
 Destaco para o fato de que a prestação de informações por meio do Sistema Público de Escrituração
Digital (Sped) somente pode ser exigida:



                                                                                                                  82
                                                                                                                 202
    a) nos casos em que se referir a estabelecimento de EPP que tenha ultrapassado o sublimite vigente no
    Estado ou no Distrito Federal; e
    b) em perfil específico que não exija a apuração de tributos;

     Art. 65. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão exigir a escrituração fiscal digital ou obrigação
     equivalente para a ME ou EPP optante pelo Simples Nacional, desde que: (Lei Complementar nº 123, de 2006,
     art. 26, § 15)

     I - as informações eletrônicas sejam pré-escrituradas pelo ente federado, a fim de que o contribuinte
     complemente a escrituração com as seguintes informações:

     a) relativas a documentos fiscais não eletrônicos;

     b) sobre classificação fiscal de documentos fiscais eletrônicos de entrada; e

     c) que confirmem os serviços tomados; e

     II - a obrigação seja cumprida:

     a) mediante aplicativo gratuito, com link disponível no Portal do Simples Nacional; e

     b) com dispensa do uso de certificação digital, salvo nas hipóteses previstas no art. 79, nos casos em que
     poderá ser exigido.

        Observação: A exigência de prestação de dados por meio de escrituração fiscal digital em
        qualquer modalidade que não atenda ao disposto neste artigo não poderá ter caráter
        obrigatório para a ME ou EPP optante pelo Simples Nacional, exceto quando ultrapassado
        o sublimite vigente no Estado ou Distrito Federal.

A LC 123/06, em seu art. 26, II, prescreve que as ME/EPP devem manter em boa ordem e guarda os
documentos que fundamentaram a apuração dos impostos e contribuições devidos e o cumprimento das
obrigações acessórias enquanto não decorrido o prazo decadencial e não prescritas eventuais ações que
lhes sejam pertinentes.
E eu também peço que você se atende à possibilidade de a ME/EPP adotar contabilidade simplificada
para os registros e controles das operações realizadas (autorizado pelo art. 27, da LC 123/2006):

     Art. 71. A ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional poderá, opcionalmente, adotar contabilidade
     simplificada para os registros e controles das operações realizadas, observadas as disposições previstas no
     Código Civil e nas Normas Brasileiras de Contabilidade editadas pelo Conselho Federal de Contabilidade. (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 27)

     Parágrafo único. Aplica-se a dispensa prevista no § 2º do art. 1.179 do Código Civil ao empresário individual
     com receita bruta anual de até R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais). (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
     68)




                                                                                                                   83
                                                                                                                  202
Das Declarações
Vamos falar sobre as declarações a que se sujeitam as MEs ou a EPPs optantes pelo Simples Nacional. O art.
25, da LC 123/06 estabelece o seguinte:

     Art. 25. A microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional deverá apresentar
     anualmente à Secretaria da Receita Federal do Brasil declaração única e simplificada de informações
     socioeconômicas e fiscais, que deverá ser disponibilizada aos órgãos de fiscalização tributária e previdenciária,
     observados prazo e modelo aprovados pelo CGSN e observado o disposto no § 15-A do art. 18.

     § 1o A declaração de que trata o caput deste artigo constitui confissão de dívida e instrumento hábil e suficiente
     para a exigência dos tributos e contribuições que não tenham sido recolhidos resultantes das informações nela
     prestadas.

     § 2o A situação de inatividade deverá ser informada na declaração de que trata o caput deste artigo, na forma
     regulamentada pelo Comitê Gestor.

     § 3o Para efeito do disposto no § 2o deste artigo, considera-se em situação de inatividade a microempresa ou a
     empresa de pequeno porte que não apresente mutação patrimonial e atividade operacional durante todo o
     ano-calendário.

Essa declaração a que se refere a LC 123/06 é a DEFIS, ou seja, Declaração de Informações Socioeconômicas
e Fiscais, prevista no art. 72, da Resolução CGSN 140/18:

     Art. 72. A ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional apresentará a Declaração de Informações
     Socioeconômicas e Fiscais (Defis). (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 25, caput)




A DEFIS constitui confissão de dívida e instrumento hábil e suficiente para a exigência dos tributos e
contribuições que não tenham sido recolhidos resultantes das informações nela prestadas.
Vamos exemplificar de uma forma bem simples (sem especificar nada) o que seria isso: o contribuinte
declara na DEFIS que no ano anterior teria que recolher R$ 100.000,00 de tributos, mas só recolheu na
prática R$ 40.000,00.
Neste caso, o Fisco pode encaminhar para a cobrança os R$ 60.0000,00 não recolhidos, sem ter que realizar
qualquer lançamento fiscal. Essa é a inteligência do instrumento que constitui confissão de dívida: o STJ
tem o entendimento de que, havendo confissão de dívida, o crédito tributário é constituído pela própria
declaração do sujeito passivo:

        Súmula STJ 436 - A entrega de declaração pelo contribuinte reconhecendo débito fiscal
        constitui o crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte do fisco.

É na DEFIS que o contribuinte informará também a situação de inatividade da empresa. Considera-se em
situação de inatividade a microempresa ou a empresa de pequeno porte que não apresente mutação
patrimonial e atividade operacional durante todo o ano-calendário.

                                                                                                                    84
                                                                                                                   202
Os §§ 1º e 2º, do art. 72, da Resolução CGSN 140/18, estabelece o prazo para entrega da DEFIS (a entrega
será feita à RFB por meio de módulo do aplicativo PGDAS-D):
REGRA: até 31 de março do ano-calendário subsequente ao da ocorrência dos fatos geradores
ME ou a EPP incorporada, cindida, total ou parcialmente, extinta ou fundida:
I - o último dia do mês de junho, quando o evento ocorrer no primeiro quadrimestre do ano-calendário; ou
II - o último dia do mês subsequente ao do evento, nos demais casos.
Já o §4º, dispõe que a Defis poderá ser retificada independentemente de prévia autorização da
administração tributária e terá a mesma natureza da declaração originariamente apresentada, observado o
disposto no parágrafo único do art. 138 do CTN.
A ressalva em relação ao par. único do art. 138 do CTN tem o sentido de informar que essa retificação de
declaração pode ocorrer a qualquer tempo pelo contribuinte, exceto se já estiver sob uma fiscalização.
Neste caso, a retificação não terá validade para afastar a aplicação de eventuais multas tributárias.
O § 5º do art. 72 da Resolução CGSN 140/18 estabelece que as informações prestadas pelo contribuinte na
Defis serão compartilhadas entre a RFB e os órgãos de fiscalização tributária dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, e o § 6º prevê que a exigência da Defis não desobriga a prestação de
informações relativas a terceiros.
Já o § 9º assevera que o direito de a ME ou a EPP retificar as informações prestadas na Defis e na
Declaração Única e Simplificada de Informações Socioeconômicas e Fiscais (DASN) extingue-se em 5 anos
contados a partir do 1º (primeiro) dia do exercício seguinte àquele ao qual se refere a declaração.

        Observação: A DASN foi substituída pela DEFIS. Não são duas obrigações distintas a serem
        cumpridas, só houve a substituição.




DEFIS – Declaração anual, apresentada até 31 de março do ano-calendário subsequente ao da ocorrência
dos fatos geradores.
A DEFIS configura confissão de dívida.


E é claro, meus amigos, o art. 73 dispõe que, relativamente aos tributos devidos, não abrangidos pelo
Simples Nacional, a ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional deverá observar a legislação dos
respectivos entes federados quanto à prestação de informações e entrega de declarações. Afinal, estamos
falando das obrigações acessórias relativas aos tributos incluídos no Simples. O que estiver fora, segue as
regras específicas.

     Art. 74. A ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional fica obrigada à entrega da Declaração Eletrônica de
     Serviços, quando exigida pelo Município ou pelo Distrito Federal, que servirá para a escrituração mensal de
     todos os documentos fiscais emitidos e documentos recebidos referentes aos serviços prestados, tomados ou



                                                                                                             85
                                                                                                             202
      intermediados de terceiros, observado o disposto no inciso II do § 4º do art. 64. (Lei Complementar nº 123, de
      2006, art. 26, § 5º)

      Art. 75. A declaração a que se refere o art. 74 substitui os livros referidos nos incisos IV e V do art. 63, e será
      apresentada ao Município ou ao Distrito Federal pelo prestador, pelo tomador, ou por ambos, observado o
      disposto na legislação de sua circunscrição fiscal. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 5º)

Em relação aos prestadores de serviços, quando exigido pelo Município ou pelo Distrito Federal, deverão
prestar a Declaração Eletrônica de Serviços.

      Art. 76. O Estado ou o Distrito Federal poderá obrigar a ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional, quando
      responsável pelo recolhimento do ICMS de que tratam as alíneas “a”, “g” e “h” do inciso XII do art. 5º, a
      entregar, para os fatos geradores ocorridos a partir de 1º de janeiro de 2016, declaração eletrônica para
      prestação de informações relativas ao ICMS devido por substituição tributária, recolhimento antecipado e
      diferencial de alíquotas, por meio de aplicativo único, gratuito e acessível por link disponível no Portal do
      Simples Nacional, na forma disciplinada pelo Confaz, observado o disposto no inciso III do art. 79. (Lei
      Complementar nº 123, de 2006, art. 26, §§ 4º, 12 e 15)

      § 1º A declaração de que trata o caput substituirá, para os fatos geradores ocorridos a partir de 1º de janeiro
      de 2016, as exigidas pelos Estados e pelo Distrito Federal. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, §§ 4º, 12
      e 15)

      § 2º Os fatos geradores ocorridos até 31 de dezembro de 2015 continuarão a ser declarados com observância
      da disciplina estabelecida pelos entes a que se refere o caput. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, §§
      4º, 12 e 15)

Outro detalhe importante para alguns casos específicos de ICMS: ICMS devido por substituição tributária,
recolhimento antecipado e diferencial de alíquotas. Em tais casos, O Estado ou o Distrito Federal poderá
obrigar a ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional declaração eletrônica para prestação de informações
relativas a tais operações, por meio de aplicativo único, gratuito e acessível por link disponível no Portal do
Simples Nacional.




Declaração obrigatória: DEFIS (substituiu a DASN)
Caracteriza confissão de dívida
Prazo como REGRA: até 31 de março do ano-calendário subsequente ao da ocorrência dos fatos geradores
Poderá ser retificada independentemente de prévia autorização da administração tributária
Declarações Adicionais:
Declaração Eletrônica de Serviços 🡪 somente quando exigível dos prestadores de serviços
Declaração sobre operações de ICMS devido por substituição tributária, recolhimento antecipado e
diferencial de alíquotas 🡪 somente quando exigível




                                                                                                                      86
                                                                                                                     202
Do Registro dos Valores a Receber no Regime de Caixa
Essa obrigação acessória é menos relevante que as anteriores, por se referir apenas aos contribuintes
optantes pelo regime de caixa. Vejamos o que estabelece o art. 77, da Resolução CGSN 140/18:

      Art. 77. A optante pelo regime de caixa deverá manter registro dos valores a receber, no modelo constante do
      Anexo IX, no qual constarão, no mínimo, as seguintes informações, relativas a cada prestação de serviço ou
      operação com mercadorias a prazo: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 18, § 3º;
      art. 26, § 4º)

      I - número e data de emissão de cada documento fiscal;

      II - valor da operação ou prestação;

      III - quantidade e valor de cada parcela, bem como a data dos respectivos vencimentos;

      IV - data de recebimento e valor recebido;

      V - saldo a receber; e

      VI - créditos considerados não mais cobráveis.

O § 2º prevê que a adoção do regime de caixa pela ME ou EPP não a desobriga de manter em boa ordem e
guarda os documentos e livros previstos nesta Resolução, inclusive com a discriminação completa de toda a
sua movimentação financeira e bancária, constante do Livro Caixa.
Agora, um detalhe interessante! Como o recolhimento aqui não se refere ao regime de competência, isto é,
os tributos somente são pagos à medida em que a receita entra no caixa da empresa, toma relevância os
créditos inadimplidos. Afinal, a empresa não recolherá tributo nos casos em que levar “calote”! O Fisco
também sairá perdendo... então, temos que prestar atenção aqui!
Assim, o § 5º, diz que a ME ou a EPP deverá apresentar à administração tributária, quando solicitados, os
documentos que comprovem a efetiva cobrança dos créditos considerados não mais cobráveis.
Vamos entender o que são considerados como meios de cobrança:
I - notificação extrajudicial;
II - protesto;
III - cobrança judicial; e
IV - registro do débito em cadastro de proteção ao crédito.

      Art. 78. Na hipótese de descumprimento do disposto no art. 77, será desconsiderada, de ofício, a opção pelo
      regime de caixa, para os anos-calendário correspondentes ao período em que tenha ocorrido o
      descumprimento. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 18, § 3º; art. 26, § 4º)




                                                                                                                87
                                                                                                                202
     Parágrafo único. Na hipótese prevista no caput, os tributos abrangidos pelo Simples Nacional deverão ser
     recalculados pelo regime de competência, sem prejuízo dos acréscimos legais correspondentes. (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 18, § 3º; art. 26, § 4º)



E se a empresa descumprir as regras do art. 77, será desconsiderada, de ofício, a opção pelo regime de
caixa, para os anos-calendário correspondentes ao período em que tenha ocorrido o descumprimento.



Da Certificação Digital para a ME e a EPP
O CGSN também possui papel importante na regulamentação da exigência de certificados digitais das
ME/EPP. Afinal, veja o que a LC 123/2006 prevê:

     Art. 26.

     (...)

     § 7º Cabe ao CGSN dispor sobre a exigência da certificação digital para o cumprimento de obrigações
     principais e acessórias por parte da microempresa, inclusive o MEI, ou empresa de pequeno porte optante pelo
     Simples Nacional, inclusive para o recolhimento do FGTS.

Assim, em relação à certificação digital, o art. 79, da Resolução CGSN 140/2018 dispõe:

     Art. 79. A ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional poderá ser obrigada ao uso de certificação digital para
     cumprimento das seguintes obrigações: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 7º)

     I - entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e Informações à Previdência
     Social (GFIP), bem como o recolhimento do FGTS, ou de declarações relativas ao Sistema de Escrituração Digital
     das Obrigações Fiscais, Previdenciárias e Trabalhistas (eSocial), para empresas com empregado;

     II - emissão de documento fiscal eletrônico, quando a obrigatoriedade estiver prevista em norma do Confaz ou
     na legislação municipal;

     III - prestação de informações relativas ao ICMS a que se refere o caput do art. 76, desde que a ME ou a EPP
     esteja obrigada ao uso de documento fiscal eletrônico na forma prevista no inciso II; e

     IV - prestação de informações à RFB relativas à manutenção de recursos no exterior na forma prevista no art.
     1º da Lei nº 11.371, de 28 de novembro de 2006.

Então, vamos lá memorizar essas informações:




Uso obrigatório de certificado digital nas seguintes situações:

   ● Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço


                                                                                                                88
                                                                                                               202
   ● Informações à Previdência Social (Declaração GFIP);
   ● Recolhimento de FGTS;
   ● Declarações relativas ao Sistema de Escrituração Digital das Obrigações Fiscais, Previdenciárias e
     Trabalhistas (eSocial)
   ● Emissão de documento fiscal eletrônico, somente quando a obrigatoriedade estiver prevista em
     norma do Confaz ou na legislação municipal
   ● No caso acima, a obrigação se estende àquela possível declaração relativa ao ICMS-ST, DIFAL e
     Recolhimento Antecipado.
   ● Prestação de informações à RFB relativas à manutenção de recursos no exterior



Poderá ser exigida a utilização de códigos de acesso para cumprimento das obrigações não previstas acima.
A empresa poderá cumprir as obrigações relativas ao eSocial com utilização de código de acesso apenas na
modalidade online e desde que tenha até 1 empregado. Acima disso, apenas com certificação digital.

Dos Equipamentos Contadores de Produção
Esta obrigação é bem mais específica! Somente se aplica a estabelecimentos industriais, e somente aqueles
que industrializarem produtos a que a legislação do IPI os sujeite a um controle especial de produção, por
meio de equipamentos contadores de produção.

     Art. 80. A ME ou a EPP envasadora de bebidas optante pelo Simples Nacional deverá observar as normas da
     RFB referentes a instalação de equipamentos de contadores de produção, que possibilitem, ainda, a
     identificação do tipo de produto, de embalagem e sua marca comercial, além de outros instrumentos de
     controle. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 17, § 5º; art. 26, §§ 4º e 15)




A opção pelo Simples Nacional não torna a empresa industrial optante desobrigada a instalar os
equipamentos contadores de produção, estabelecidos pela Receita Federal (legislação específica do IPI).


Para encerrar as regras sobre obrigações acessórias, vale se atentar ao disposto no art. 26, § 4º, da LC
123/06, que veda a exigência de obrigações tributárias acessórias relativas aos tributos apurados na
forma do Simples Nacional além daquelas estipuladas pelo CGSN e atendidas por meio do Portal do
Simples Nacional, bem como, o estabelecimento de exigências adicionais e unilaterais pelos entes
federativos, exceto os programas de cidadania fiscal.




                                                                                                         89
                                                                                                         202
                              FISCALIZAÇÃO ORIENTADORA
O art. 55 da LC 123/06 dispõe que a fiscalização em relação aos aspectos trabalhista, metrológico, sanitário,
ambiental, de segurança, de relações de consumo e de uso e ocupação do solo deve ser de caráter
prioritariamente orientador, quando se tratar de microempresas e das empresas de pequeno porte:

     Art. 55. A fiscalização, no que se refere aos aspectos trabalhista, metrológico, sanitário, ambiental, de
     segurança, de relações de consumo e de uso e ocupação do solo das microempresas e das empresas de
     pequeno porte, deverá ser prioritariamente orientadora quando a atividade ou situação, por sua natureza,
     comportar grau de risco compatível com esse procedimento.

Assim, os autos de infração não devem ser lavrados de imediato, afinal, o objetivo prioritário é orientar os
empresários, em vez de puni-los. A inobservância desse regramento implica atentado aos direitos e
garantias legais assegurados ao exercício profissional da atividade empresarial.
Nessa toada, será observado o critério de dupla visita para lavratura de autos de infração, salvo quando
for constatada infração por falta de registro de empregado ou anotação da Carteira de Trabalho e
Previdência Social – CTPS, ou, ainda, na ocorrência de reincidência, fraude, resistência ou embaraço à
fiscalização.
Essa mesma lógica se aplica à lavratura de multa pelo descumprimento de obrigações acessórias relativas
às matérias do caput, inclusive quando previsto seu cumprimento de forma unificada com matéria de outra
natureza, exceto a trabalhista.
A inobservância do critério de dupla visita implica nulidade do auto de infração lavrado sem cumprimento
ao disposto neste artigo, independentemente da natureza principal ou acessória da obrigação.

        Observação:

        As atividades situações cujo grau de risco seja considerado alto, as quais não se
        sujeitarão a este artigo. Mas você não precisa decorar essas atividades.

        Não se aplica também ao processo administrativo fiscal relativo a tributos, que se dará na
        forma dos arts. 39 e 40 desta Lei Complementar.

        Outra situação inaplicável: infrações relativas à ocupação irregular da reserva de faixa
        não edificável, de área destinada a equipamentos urbanos, de áreas de preservação
        permanente e nas faixas de domínio público das rodovias, ferrovias e dutovias ou de vias
        e logradouros públicos.

O § 7º ainda prevê que os órgãos e entidades da administração pública federal, estadual, distrital e
municipal deverão observar o princípio do tratamento diferenciado, simplificado e favorecido por ocasião
da fixação de valores decorrentes de multas e demais sanções administrativas.




                                                                                                           90
                                                                                                           202
                      FISCALIZAÇÃO DO SIMPLES NACIONAL
Da Competência para Fiscalizar
       Em se tratando de fiscalização tributária, seja no tocante ao cumprimento das obrigações
principais ou acessórias, a LC 123/2006 definiu que a competência para verificar a ocorrência das
hipóteses de exclusão de ofício do Simples Nacional (art. 29) é da Secretaria da Receita Federal e das
Secretarias de Fazenda ou de Finanças do Estado ou do Distrito Federal, segundo a localização do
estabelecimento, e, tratando-se de prestação de serviços incluídos na competência tributária municipal, a
competência será também do respectivo Município.




       No exercício das atribuições de fiscalização, as Secretarias de Fazenda ou Finanças dos Estados
poderão celebrar convênio com os Municípios de sua jurisdição para atribuir a estes a fiscalização. Tal
convênio é dispensado, porém, na hipótese de ocorrência de prestação de serviços sujeita ao ISS por
estabelecimento localizado no Município.
       Ressaltamos, ainda, que, após iniciada, a fiscalização poderá abranger todos os demais
estabelecimentos da microempresa ou da empresa de pequeno porte, independentemente da atividade
por eles exercida ou de sua localização, na forma e condições estabelecidas pelo CGSN.
       Como decorrência da fiscalização tributária, considerando que o recolhimento é unificado, as
autoridades fiscais da RFB, dos Estados, DF ou Municípios têm competência para efetuar o lançamento
de todos os tributos incluídos na sistemática do Simples Nacional, relativamente a todos os
estabelecimentos da empresa, independentemente do ente federado instituidor.

        Observação: A competência para autuação por descumprimento de obrigação acessória é
        privativa da administração tributária perante a qual a obrigação deveria ter sido
        cumprida.




                                                                                                      91
                                                                                                      202
Competência para Fiscalizar Cumprimento de Obrigações Principais ou Acessórias:
I - do Município, desde que o contribuinte do ISS tenha estabelecimento em seu território;
II - dos Estados ou do Distrito Federal, desde que a pessoa jurídica tenha estabelecimento em seu território;
ou
III - da União, em qualquer hipótese.
Competência para Efetuar Lançamento (Autuação):
       Obrigações Principais: qualquer ente federado, independentemente do ente instituidor.
Observação: Na hipótese de ação fiscal simultânea, a autoridade fiscal deverá tomar conhecimento das
ações fiscais em andamento, a fim de evitar duplicidade de lançamentos referentes ao mesmo período e
fato gerador.
Obrigações Acessórias: privativa da administração tributária perante a qual a obrigação deveria ter sido
cumprida.
Nesse contexto, o valor não pago, apurado em procedimento de fiscalização, será exigido em lançamento
de ofício pela autoridade competente que realizou a fiscalização, cabendo ao Comitê Gestor disciplinar
este assunto.
O art. 85, § 1º, da Resolução CGSN 140/2018, estabelece que a ação fiscal, após iniciada, poderá abranger
todos os estabelecimentos da ME e da EPP, independentemente das atividades por eles exercidas. Mas, na
hipótese de o órgão da administração tributária do Estado, do Distrito Federal ou do Município realizar ação
fiscal em contribuinte com estabelecimento fora do âmbito de competência do respectivo ente federado, o
órgão deverá comunicar o fato à administração tributária do outro ente federado para que, se houver
interesse, se integre à ação fiscal. A comunicação dar-se-á por meio do sistema eletrônico no prazo
mínimo de 10 dias antes do início da ação fiscal.
De acordo com o art. 85, § 9º, da Resolução CGSN 140/2018, a seleção, o preparo e a programação da
ação fiscal serão realizadas de acordo com os critérios e diretrizes das administrações tributárias de cada
ente federado, no âmbito de suas respectivas competências.
Algumas considerações importantes que também constam no art. 85, são as seguintes:

     Art. 85.

     (...)

     § 10. É permitida a prestação de assistência mútua e a permuta de informações entre a RFB e as Fazendas
     Públicas dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, relativas às MEe às EPP, para fins de planejamento
     ou de execução de procedimentos fiscais ou preparatórios. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 34, § 1º)




                                                                                                                92
                                                                                                                202
     § 11. Sem prejuízo de ação fiscal individual, as administrações tributárias poderão utilizar procedimento de
     notificação prévia com o objetivo de incentivar a autorregularização, que, neste caso, não constituirá início de
     procedimento fiscal. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 34, § 3º)

     § 12. As notificações para regularização prévia poderão ser feitas por meio do Portal do Simples Nacional,
     facultada a utilização do Domicílio Tributário Eletrônico do Simples Nacional (DTE-SN) de que trata o art. 122, e
     deverão estabelecer prazo de regularização de até 90 (noventa) dias. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
     34, § 3º)

       Na hipótese de a microempresa ou empresa de pequeno porte exercer alguma das atividades de
prestação de serviços relacionados abaixo, caberá à Secretaria da Receita Federal do Brasil a fiscalização
da Contribuição para a Seguridade Social a cargo da empresa (Contribuição Previdenciária Patronal ou
CPP):

       o Construção de imóveis e obras de engenharia em geral, inclusive sob a forma de subempreitada,
         execução de projetos e serviços de paisagismo, bem como decoração de interiores;
       o Serviço de vigilância, limpeza ou conservação.
       o Serviços advocatícios.



Do Registro da Ação Fiscal
Os detalhamentos a serem estudados a partir de agora foram disciplinas na Resolução CGSN 140/18.
Vamos lá!
Primeiramente, em relação ao registro das ações fiscais, cabe destacar que é realizado no Sefisc, que é um
sistema disponibilizado no próprio Portal do Simples Nacional, e que pode ser acessado pelos entes
federados.
Vejamos algumas informações mínimas que devem constar:

     Art. 86. As ações fiscais serão registradas no Sistema Único de Fiscalização, Lançamento e Contencioso (Sefisc),
     disponibilizado no Portal do Simples Nacional, com acesso pelos entes federados, e deverão conter, no mínimo:
     (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)

     I - data de início da fiscalização;

     II - abrangência do período fiscalizado;

     III - os estabelecimentos fiscalizados;

     IV - informações sobre:

     a) planejamento da ação fiscal, a critério de cada ente federado;

     b) fato que caracterize embaraço ou resistência à fiscalização;

     c) indício de que o contribuinte esteja praticando, em tese, crime contra a ordem tributária; e

     V - prazo de duração e eventuais prorrogações;


                                                                                                                   93
                                                                                                                  202
     VI - resultado, inclusive com indicação do valor do crédito tributário apurado, quando houver;

     VII - data de encerramento.

O prazo para registrar o início da ação fiscal é de até 90 dias, mas o prazo para o seu encerramento
seguirá o previsto na legislação do respectivo ente federado fiscalizador:

     Art. 86.

     (...)

     § 1º A autoridade fiscal deverá registrar o início da ação fiscal no prazo de até 90 (noventa) dias. (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º) (Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro
     de 2022)

     § 2º O Sefisc conterá relatório gerencial com informações das ações fiscais em determinado período. (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)

     § 3º O mesmo ente federado que abrir a ação fiscal deverá encerrá-la, observado o prazo previsto em sua
     respectiva legislação. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)


Do Auto de Infração e Notificação Fiscal
No curso da ação fiscal, caso se constate realmente a prática de infração à legislação tributária por ME ou
EPP, haverá a lavratura de Auto de Infração e Notificação Fiscal (AINF), emitido por meio do Sefisc. É o que
prescreve o art. 87 da Resolução CGSN 140/18:

     Art. 87. Verificada infração à legislação tributária por ME ou EPP optante pelo Simples Nacional, deverá ser
     lavrado Auto de Infração e Notificação Fiscal (AINF), emitido por meio do Sefisc. (Lei Complementar nº 123, de
     2006, art. 33, §§ 3º e 4º)

A ação fiscal relativa ao Simples Nacional poderá ser realizada por estabelecimento, porém o AINF deverá
ser lavrado sempre com o CNPJ da matriz.
Para a apuração do crédito tributário, deverão ser consideradas as receitas de todos os estabelecimentos da
ME ou da EPP, ainda que a ação fiscal seja realizada por estabelecimento.
Agora, lembre-se do seguinte: as informações prestadas em DEFIS (ou DASN), bem como as informações
constantes do PGDAS-D, que é o programa gerador da guia de pagamento mensal de tributos do Simples
Nacional (DAS) configuram confissão de dívida. Portanto: estarão devidamente constituídos os débitos
relativos aos impostos e contribuições resultantes das informações prestadas na DASN ou no PGDAS-D,
caso em que será vedado lançamento de ofício por parte das administrações tributárias federal,
estaduais ou municipais.
Vamos para as características que devem constar no AINF, definidas no art. 88 da Resolução CGSN 140/18:

     Art. 88. O AINF será lavrado em 2 (duas) vias e deverá conter as seguintes informações: (Lei Complementar nº
     123, de 2006, art. 33, § 4º)

     I - data, hora e local da lavratura;



                                                                                                                94
                                                                                                               202
     II - identificação do autuado;

     III - identificação do responsável solidário, quando cabível;

     IV - período autuado;

     V - descrição do fato;

     VI - o dispositivo legal infringido e a penalidade aplicável;

     VII - a determinação da exigência e a intimação para cumpri-la ou impugná-la, no prazo fixado na legislação do
     ente federado;

     VIII - demonstrativo de cálculo dos tributos e multas devidos;

     IX - identificação do autuante; e

     X - hipóteses de redução de penalidades.

     Parágrafo único. O documento de que trata o caput deverá contemplar todos os tributos abrangidos pelo
     Simples Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, §§ 1º-C e 4º)

E, em relação aos documentos emitidos em procedimento fiscal, estes podem ser entregues ao sujeito
passivo nos termos do art. 89 da Resolução CGSN 140/18:

     Art. 89. Os documentos emitidos em procedimento fiscal podem ser entregues ao sujeito passivo: (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)

     I - somente em meio impresso;

     II - mediante utilização do sistema de comunicação eletrônica previsto no art. 122, observado o disposto em
     seus §§ 3º e 4º; ou

     III - em arquivos digitais e, neste caso, deverão ser entregues também em meio impresso:

     a) os termos, as intimações, o relatório fiscal e a folha de rosto do AINF; ou

     b) somente os termos e as intimações, desde que o relatório fiscal e a folha de rosto do AINF sejam assinados
     com certificado digital emitido no âmbito da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil) e possam
     ser validados em endereço eletrônico informado pelo autuante.

Nos casos em que houver entrega de arquivos digitais:
I - os documentos serão entregues ao sujeito passivo por meio de mídia não regravável; e
II - a entrega dos documentos será feita com o respectivo termo de encerramento e ciência do lançamento,
no qual devem constar a descrição do conteúdo da mídia digital, o resumo do crédito tributário lançado e
demais informações pertinentes ao encerramento.




                                                                                                                 95
                                                                                                                202
Assim como os tributos são pagos por meio de DAS, o valor apurado no AINF também será pago pelo
contribuinte por meio de DAS, gerado pelo aplicativo disponível no Portal do Simples Nacional, conforme
preceitua o art. 90 da Resolução CGSN 140/18:

     Art. 90. O valor apurado no AINF deverá ser pago por meio do DAS, gerado por meio de aplicativo disponível no
     Portal do Simples Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso I; art. 33, § 4º)

E, para finalizar, vamos falar um pouco sobre os autos de infração por descumprimento de obrigação
acessória.
De início, lembre-se de que a competência para autuação por descumprimento de obrigação acessória é
privativa da administração tributária perante a qual a obrigação deveria ter sido cumprida. Essa é uma
característica muito importante a ser memorizada, já que em relação às obrigações principais, qualquer
ente pode lavrar o AINF dos tributos do Simples de um modo geral.




Descumprimento de Obrigação Principal: O AINF é o documento único de autuação, a ser utilizado por
todos os entes federados.
Obs.: Qualquer ente pode lavrar AINF, mesmo quando envolver tributos que não sejam de sua
competência.
Descumprimento de Obrigação Acessória: Deverão ser utilizados os documentos de autuação e
lançamento fiscal específicos de cada ente federado.
Obs.: A competência para autuação é privativa da administração tributária perante a qual a obrigação
deveria ter sido cumprida.
Ademais, cabe destacar que não se exigirá o registro no Sefisc de lançamento fiscal que trate
exclusivamente de descumprimento de obrigação acessória.
E, por fim, a receita decorrente das autuações por descumprimento de obrigação acessória será
destinada ao ente federado responsável pela autuação, caso em que deverá ser utilizado o documento de
arrecadação específico do referido ente que promover a autuação e lançamento fiscal, sujeitando-se o
pagamento às normas previstas em sua respectiva legislação.



Do Registro e Lançamento em Sistema Alternativo
Pode acontecer de as ações fiscais serem registradas em sistema alternativo. Mesmo assim, tais ações
devem ser registradas no Sefisc para fins de compartilhamento:

     Art. 90-A. Observado o disposto no artigo 86, poderão ser utilizados alternativamente os procedimentos
     administrativos fiscais previstos na legislação de cada ente federado. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
     33, § 4º) (Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022)




                                                                                                                96
                                                                                                               202
     § 1º As ações fiscais abertas pelos entes federados em seus respectivos sistemas de controle e lançamento
     deverão ser registrados no Sefisc para fins de compartilhamento. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, §
     4º) (Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022)

     § 2º A ação fiscal e o lançamento serão realizados apenas em relação aos tributos de competência de cada
     ente federado. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º) (Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171,
     de 26 de outubro de 2022)

Deverão ser utilizados os documentos de autuação e lançamento fiscal específicos de cada ente federado.
O valor apurado na ação fiscal deverá ser pago por meio de documento de arrecadação de cada ente
federado.
O documento de autuação e lançamento fiscal poderá ser lavrado também somente em relação ao
estabelecimento objeto da ação fiscal.

Da Omissão de Receita
        De acordo com o art. 34, da LC 123/2006, aplicam-se à microempresa e à empresa de pequeno
porte, optantes pelo Simples Nacional, todas as presunções de omissão de receita existentes nas
legislações de regência dos impostos e contribuições incluídos no Simples Nacional. Isso significa que, no
curso da ação fiscal, um Auditor-Fiscal da Receita Federal poderá aplicar as presunções de omissão de
receitas previstas na legislação do imposto de renda, já que é um tributo incluído no Simples Nacional.

     Art. 34. Aplicam-se à microempresa e à empresa de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional todas as
     presunções de omissão de receita existentes nas legislações de regência dos impostos e contribuições incluídos
     no Simples Nacional.

        A LC 155/2016 incluiu o § 1º, no art. 34, da LC 123/06, dispondo que é permitida a prestação de
assistência mútua e a permuta de informações entre a Fazenda Pública da União e as dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, relativas às microempresas e às empresas de pequeno porte, para fins
de planejamento ou de execução de procedimentos fiscais ou preparatórios.
       Cabe ainda destacar que, sem prejuízo de ação fiscal individual, as administrações tributárias
poderão utilizar procedimento de notificação prévia, visando à autorregularização, na forma e nos prazos
a serem regulamentados pelo CGSN, que não constituirá início de procedimento fiscal.

     Art. 34.

     (...)

     § 1º É permitida a prestação de assistência mútua e a permuta de informações entre a Fazenda Pública da
     União e as dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, relativas às microempresas e às empresas de
     pequeno porte, para fins de planejamento ou de execução de procedimentos fiscais ou preparatórios.
     (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)

     (...)

     § 3º Sem prejuízo de ação fiscal individual, as administrações tributárias poderão utilizar procedimento de
     notificação prévia visando à autorregularização, na forma e nos prazos a serem regulamentados pelo CGSN,
     que não constituirá início de procedimento fiscal.      (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)



                                                                                                                97
                                                                                                                202
Agora, vamos aos detalhes previstos na Resolução CGSN 140/18:

     Art. 91. (...)

     Parágrafo único. A existência de tributação prévia por estimativa, estabelecida em legislação do ente federado
     não desobrigará:

     I - da apuração da base de cálculo real efetuada pelo contribuinte ou pelas administrações tributárias; e (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 18, caput e § 3º)

     II - da emissão de documento fiscal previsto no art. 59, ressalvadas as prerrogativas do MEI, nos termos do
     inciso II do art. 106. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, inciso I e § 1º)

Ou seja, em caso de omissão de receita, havendo o cálculo dos tributos por meio de estimativa, o
contribuinte continua obrigado à emissão dos documentos fiscais.
E se o contribuinte exercer atividades incluídas no campo de incidência do ICMS e do ISS, e não havendo a
identificação exata de qual atividade foi exercida, será aplicada a maior alíquota prevista nas tabelas do
Simples. Afinal, as atividades possuem uma alíquota distinta.

     Art. 92. No caso em que a ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional exerça atividades incluídas no campo de
     incidência do ICMS e do ISS e seja apurada omissão de receita de origem não identificável, a autuação será
     feita com utilização da maior das alíquotas relativas à faixa de receita bruta de enquadramento do
     contribuinte, dentre as tabelas aplicáveis às respectivas atividades. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 39,
     § 2º)

        Observação: Na hipótese de as alíquotas das tabelas aplicáveis serem iguais, será utilizada
        a tabela que tiver a maior alíquota na última faixa, para definir a alíquota.

Anote ainda que a parcela autuada que não seja correspondente aos tributos federais será rateada entre
Estados, Distrito Federal e Municípios na proporção dos percentuais de ICMS e ISS relativos à faixa de
receita bruta de enquadramento do contribuinte, dentre as tabelas aplicáveis.



Das Infrações e Penalidades
As infrações e penalidades foram disciplinadas na Resolução CGSN 140/18, mas também constam as
penalidades nos arts. 35 a 38-B da LC 123/06. Vamos lá!
Vamos entender primeiramente o conceito de infração, previsto no art. 93 da Resolução CGSN 140/18:

     Art. 93. Constitui infração, para os fins desta Resolução, toda ação ou omissão, voluntária ou involuntária, da
     ME ou da EPP optante que importe em inobservância das normas do Simples Nacional. (Lei Complementar nº
     123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 33, § 4º)

Em termos simplificados, infração é descumprir a legislação tributária, seja pela prática de um ato
intencional ou não, pelo contribuinte.
O art. 94 Resolução CGSN 140/18 especifica que se considera ocorrida infração quando for constatado o
seguinte:


                                                                                                                   98
                                                                                                                  202
       Art. 94. Considera-se também ocorrida infração quando constatada: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
       2º, inciso I e § 6º; art. 33, § 4º)

       I - omissão de receitas;

       II - diferença de base de cálculo; ou

       III - insuficiência de recolhimento dos tributos do Simples Nacional.




Considera-se infração:

   ●    Toda ação ou omissão, voluntária ou involuntária, descumprindo a legislação do Simples.
   ●    Omissão de receitas;
   ●    Diferença de base de cálculo; ou
   ●    Insuficiência de recolhimento dos tributos do Simples Nacional.

Em relação à aplicação de juros, multas de mora, e até as multas de ofício, há muita semelhança com o
que prevê a legislação federal. Em relação aos juros e multas moratórias, o art. 95 da Resolução CGSN
140/18 prescreveu isso literalmente:

       Art. 95. Aplicam-se aos tributos devidos pela ME e pela EPP, optantes pelo Simples Nacional, as normas
       relativas aos juros e multa de mora e de ofício previstas para o imposto sobre a renda, inclusive, quando for o
       caso, em relação ao ICMS e ao ISS. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 35)

Os percentuais abaixo de multas de ofício, como dito, são os mesmos da legislação federal. Veja o art. 96
da Resolução CGSN 140/18:

       Art. 96. O descumprimento de obrigação principal devida no âmbito do Simples Nacional sujeita o infrator às
       seguintes multas: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 35)

       I - 75% (setenta e cinco por cento) sobre a totalidade ou diferença do tributo, no caso de falta de pagamento ou
       recolhimento; (Lei nº 9.430, de 1996, art. 44, inciso I)

       II - 150% (cento e cinquenta por cento) sobre a totalidade ou diferença do tributo, no caso de falta de
       pagamento ou recolhimento, nas hipóteses previstas nos arts. 71 (sonegação), 72 (fraude) e 73 (conluio) da Lei
       nº 4.502, de 30 de novembro de 1964, independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais
       cabíveis; (Lei nº 9.430, de 1996, art. 44, inciso I e § 1º)

       III - 112,50% (cento e doze e meio por cento) sobre a totalidade ou diferença do tributo, no caso de falta de
       pagamento ou recolhimento, nas hipóteses de não atendimento pelo sujeito passivo, no prazo fixado, de
       intimação para prestar esclarecimentos ou para apresentar arquivos ou documentação técnica referentes aos
       sistemas eletrônicos de processamento de dados utilizados para registrar negócios e atividades econômicas ou
       financeiras, escriturar livros ou elaborar documentos de natureza contábil ou fiscal; ou (Lei nº 9.430, de 1996,
       art. 44, inciso I e § 2º)



                                                                                                                    99
                                                                                                                   202
     IV - 225% (duzentos e vinte e cinco por cento) sobre a totalidade ou diferença do tributo, nos casos de falta de
     pagamento ou recolhimento, nas hipóteses previstas nos arts. 71 (sonegação), 72 (fraude) e 73 (conluio) da Lei
     nº 4.502, de 1964, e caso se trate ainda de não atendimento pelo sujeito passivo, no prazo fixado, de intimação
     para prestar esclarecimentos ou para apresentar arquivos ou documentação técnica referentes aos sistemas
     eletrônicos de processamento de dados utilizados para registrar negócios e atividades econômicas ou
     financeiras, escriturar livros ou elaborar documentos de natureza contábil ou fiscal, independentemente de
     outras penalidades administrativas ou criminais cabíveis. (Lei nº 9.430, de 1996, art. 44, inciso I e §§ 1º e 2º)




Resumindo:
Multa de Ofício (REGRA): 75%
Multa de Ofício + Não atendimento de intimações durante a fiscalização: 112,5% (75% da regra + 50%)
Multa de Ofício Qualificada (fraude, sonegação e conluio): 150%
Multa de Ofício Qualificada (fraude, sonegação e conluio) + Não atendimento de intimações durante a
fiscalização: 225% (150% da fraude + 50%)
Cobrar percentual de multa é algo bastante específico para uma prova. Se cair, acreditamos se limitar ao
que já falamos acima. Logo abaixo, vamos citar outras regras sobre multas, valores mínimos etc. que você
precisa conhecer, embora seja desarrazoado cobrar em prova, pela decoreba.
Ademais, os percentuais de reduções das multas também foram retirados da legislação federal:

     Art. 96.

     (...)

     Parágrafo único. Aplicam-se às multas de que tratam os incisos do caput deste artigo as seguintes reduções:

     I - 50% (cinquenta por cento), na hipótese de o contribuinte efetuar o pagamento do débito no prazo de 30
     (trinta) dias, contado da data em que tiver sido notificado do lançamento; ou (Lei nº 9.430, de 1996, art. 44, §
     3º; Lei nº 8.218, de 29 de agosto de 1991, art. 6º, inciso I)

     II - 30% (trinta por cento), na hipótese de o contribuinte efetuar o pagamento do débito no prazo de 30 (trinta)
     dias, contado da data em que tiver sido notificado:

     a) da decisão administrativa de primeira instância à impugnação tempestiva; ou (Lei nº 9.430, de 1996, art. 44,
     § 3º; Lei nº 8.218, de 1991, art. 6º, inciso III)

     b) da decisão do recurso de ofício interposto por autoridade julgadora de primeira instância. (art. 44, § 3º, da
     Lei nº 9.430, de 1996, art. 44, § 3º; Lei nº 8.218, de 1991, art. 6º, § 1º)




                                                                                                                   100
                                                                                                                   202
Resumindo:
Pagamento em até 30 dias da notificação da multa: 50%
Pagamento no prazo de 30 dias da decisão de primeira instância: 30%
Vamos para as outras penalidades:

     Art. 97. A ME ou EPP que deixar de apresentar a DASN ou que a apresentar com incorreções ou omissões ou,
     ainda, que a apresentar fora do prazo fixado, será intimada a apresentá-la ou a prestar esclarecimentos,
     conforme o caso, no prazo estipulado pela autoridade fiscal, e sujeitar-se-á a multa: (Lei Complementar nº 123,
     de 2006, art. 38)

     I - de 2% (dois por cento) ao mês-calendário ou fração, incidentes sobre o montante dos tributos informados na
     DASN, ainda que integralmente pago, no caso de falta de entrega da declaração ou entrega após o prazo,
     limitada a 20% (vinte por cento), observado o disposto no § 3º deste artigo; ou

     II - de R$ 100,00 (cem reais) para cada grupo de 10 (dez) informações incorretas ou omitidas.

     Art. 97.

     (...)

     § 2º Observado o disposto no § 3º deste artigo, as multas serão reduzidas: (Lei Complementar nº 123, de 2006,
     art. 38, § 2º)

     I - à metade, quando a declaração for apresentada após o prazo, mas antes de qualquer procedimento de
     ofício;

     II - a 75% (setenta e cinco por cento), se houver a apresentação da declaração no prazo fixado em intimação.

     § 3º A multa mínima a ser aplicada será de R$ 200,00 (duzentos reais). (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
     38, § 3º)




Deixar de apresentar a DASN ou que a apresentar com incorreções ou omissões ou, ainda, que a
apresentar fora do prazo fixado:
Multa: 2% por mês-calendário incidente sobre o valor dos tributos informados na DASN (DEFIS).
Limite de multa: 20%; ou
R$ 100,00 para cada grupo de 10 informações incorretas ou omitidas na DEFIS.


                                                                                                                101
                                                                                                                202
Redução de Multa:
À metade: quando a declaração for apresentada após o prazo, mas antes de qualquer procedimento de
ofício
A 75%: se houver a apresentação da declaração no prazo fixado em intimação.
Valor mínimo: R$ 200,00




     Art. 98. A ME ou a EPP que deixar de prestar mensalmente à RFB as informações no PGDAS-D, no prazo previsto
     no inciso II do § 2º do art. 38, ou que as prestar com incorreções ou omissões, será intimada a fazê-lo, no caso
     de não apresentação, ou a prestar esclarecimentos, nos demais casos, no prazo estipulado pela autoridade
     fiscal, e sujeitar-se-á às seguintes multas, para cada mês de referência: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
     38-A)

     I - de 2% (dois por cento) ao mês-calendário ou fração, a partir do primeiro dia do quarto mês do ano
     subsequente à ocorrência dos fatos geradores, incidentes sobre o montante dos impostos e contribuições
     decorrentes das informações prestadas no PGDAS-D, ainda que integralmente pago, no caso de ausência de
     prestação de informações ou sua efetuação após o prazo, limitada a 20% (vinte por cento), observado o
     disposto no § 2o deste artigo; ou (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 38-A, inciso I)

     II - de R$ 20,00 (vinte reais) para cada grupo de dez informações incorretas ou omitidas. (Lei Complementar nº
     123, de 2006, art. 38-A, inciso II)

     § 1º Para efeito de aplicação da multa prevista no inciso I do caput, será considerado como termo inicial o
     primeiro dia do quarto mês do ano subsequente à ocorrência dos fatos geradores e como termo final a data da
     efetiva prestação ou, no caso de não prestação, da lavratura do auto de infração. (Lei Complementar nº 123, de
     2006, art. 38-A, § 1º)

     § 2º A multa mínima a ser aplicada será de R$ 50,00 (cinquenta reais) para cada mês de referência. (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 38-A, § 2º)

     Art. 98.

     (...)

     § 3º Observado o disposto no § 2º deste artigo, as multas serão reduzidas: (Lei Complementar nº 123, de 2006,
     art. 38, § 2º; art. 38-A, § 3º)

     I - à metade, quando a declaração for apresentada após o prazo, mas antes de qualquer procedimento de
     ofício; ou

     II - a 75% (setenta e cinco por cento), se houver a apresentação da declaração no prazo fixado em intimação.




                                                                                                                  102
                                                                                                                  202
Deixar de prestar mensalmente à RFB as informações no PGDAS-D
Multa: 2% por mês-calendário incidente a partir do primeiro dia do quarto mês do ano subsequente à
ocorrência dos fatos geradores sobre o valor dos tributos informados no PGDAS-D
Limite de multa: 20%; ou
R$ 20,00 para cada grupo de 10 informações incorretas ou omitidas na DEFIS.
Redução de Multa:
À metade: quando a declaração for apresentada após o prazo, mas antes de qualquer procedimento de
ofício
A 75%: se houver a apresentação da declaração no prazo fixado em intimação.
Valor mínimo: R$ 50,00



     Art. 99. A falta de comunicação, quando obrigatória, da exclusão da ME ou EPP do Simples Nacional, nos
     termos do art. 81, sujeitará a multa correspondente a 10% (dez por cento) do total dos tributos devidos em
     conformidade com o Simples Nacional no mês que anteceder o início dos efeitos da exclusão, não inferior a R$
     200,00 (duzentos reais), insusceptível de redução. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 36)




Falta de comunicação, quando obrigatória, da exclusão da ME ou EPP do Simples Nacional
Multa: 10% do o valor dos tributos em conformidade com o Simples Nacional no mês que anteceder o
início dos efeitos da exclusão
Valor mínimo: R$ 200,00
Para fecharmos, ainda há o art. 38-B da LC 123/06, cuja redação é a seguinte:

     Art. 38-B. As multas relativas à falta de prestação ou à incorreção no cumprimento de obrigações acessórias
     para com os órgãos e entidades federais, estaduais, distritais e municipais, quando em valor fixo ou mínimo, e
     na ausência de previsão legal de valores específicos e mais favoráveis para MEI, microempresa ou empresa de
     pequeno porte, terão redução de:

     I - 90% (noventa por cento) para os MEI;

     II - 50% (cinquenta por cento) para as microempresas ou empresas de pequeno porte optantes pelo Simples
     Nacional.



                                                                                                               103
                                                                                                               202
     Parágrafo único. As reduções de que tratam os incisos I e II do caput não se aplicam na:

     I - hipótese de fraude, resistência ou embaraço à fiscalização;)

     II - ausência de pagamento da multa no prazo de 30 (trinta) dias após a notificação.             (Incluído pela
     Lei Complementar nº 147, de 2014) (Produção de efeito)




                    MICROEMPREENDEDOR INDIVIDUAL - MEI
Definição de MEI
       A figura do Microempreendedor Individual – MEI – surgiu com o advento da LC 128/2008, lei
complementar que promoveu alterações na LC 123/2006. O MEI é um benefício criado com o objetivo de
formalização daquelas pessoas que possuem negócios pequenos.
       A sistemática do MEI se baseia no recolhimento dos impostos e contribuições do Simples Nacional
em valores fixos mensais, seja qual for a receita bruta auferida, respeitado, é claro, o limite para
enquadramento como MEI, que por sinal é muito mais restrito do que o das MEs e EPPs: R$ 81.000,00
anual.
No caso de início de atividades, evidentemente, o limite será de R$ 6.750,00 multiplicados pelo número
de meses compreendido entre o início da atividade e o final do respectivo ano-calendário, consideradas as
frações de meses como um mês inteiro.
Vejamos, então, a redação do art. 18-A, da LC 123/2006:

     Art. 18-A. O Microempreendedor Individual - MEI poderá optar pelo recolhimento dos impostos e contribuições
     abrangidos pelo Simples Nacional em valores fixos mensais, independentemente da receita bruta por ele
     auferida no mês, na forma prevista neste artigo.

Em relação à receita bruta, o § 1º      do art. 18-A ainda estabelece que:

     Art. 18-A:

     § 1º Para os efeitos desta Lei Complementar, considera-se MEI quem tenha auferido receita bruta, no
     ano-calendário anterior, de até R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), que seja optante pelo Simples Nacional e
     que não esteja impedido de optar pela sistemática prevista neste artigo, e seja empresário individual que se
     enquadre na definição do art. 966 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), ou o empreendedor
     que exerça: (Redação dada pela Lei Complementar nº 188, de 2021)




                                                                                                                104
                                                                                                                202
     I - as atividades de que trata o § 4º-A deste artigo; (Incluído pela Lei Complementar nº 188, de 2021)

     (...)

     III - as atividades de industrialização, comercialização e prestação de serviços no âmbito rural. (Incluído pela
     Lei Complementar nº 188, de 2021)

Nós falaremos sobre as hipóteses de impedimentos citadas acima, mas, antes disso, é importante registrar
a definição de empresário prevista no art. 966 do Código Civil:

     Art. 966. Considera-se empresário quem exerce profissionalmente atividade econômica organizada para a
     produção ou a circulação de bens ou de serviços.

Precisamos também adiantar quais são as atividades citadas nos incisos acima descritos:

   ● Atividade de comercialização e processamento de produtos de natureza extrativista.
   ● Atividade de industrialização, comercialização e prestação de serviços no âmbito rural.

Agora, eu quero que você memorize algo que já caiu em provas sobre o MEI:




         1 - O MEI é modalidade de microempresa.

         2 - Todo benefício previsto na LC 123/06 aplicável à microempresa estende-se ao MEI
         sempre que lhe for mais favorável.

         3 - O instituto do MEI é uma política pública que tem por objetivo a formalização de
         pequenos empreendimentos e a inclusão social e previdenciária.

         4 - A formalização de MEI não tem caráter eminentemente econômico ou fiscal.




Atividades Permitidas ao MEI
Como se sabe, o § 1º do art. 18-A estabelece que:

     Art. 18-A:

     § 1º Para os efeitos desta Lei Complementar, considera-se MEI quem tenha auferido receita bruta, no
     ano-calendário anterior, de até R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), que seja optante pelo Simples Nacional e
     que não esteja impedido de optar pela sistemática prevista neste artigo, e seja empresário individual que se
     enquadre na definição do art. 966 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), ou o empreendedor
     que exerça: (Redação dada pela Lei Complementar nº 188, de 2021)

     I - as atividades de que trata o § 4º-A deste artigo; (Incluído pela Lei Complementar nº 188, de 2021)


                                                                                                                  105
                                                                                                                  202
      II - as atividades de que trata o § 4º-B deste artigo estabelecidas pelo CGSN; e (Incluído pela Lei Complementar
      nº 188, de 2021)

      III - as atividades de industrialização, comercialização e prestação de serviços no âmbito rural. (Incluído pela
      Lei Complementar nº 188, de 2021)

Nós falaremos sobre as hipóteses de impedimentos citadas acima, mas, antes disso, é importante registrar
a definição de empresário prevista no art. 966 do Código Civil:

      Art. 966. Considera-se empresário quem exerce profissionalmente atividade econômica organizada para a
      produção ou a circulação de bens ou de serviços.

Precisamos também adiantar quais são as atividades citadas nos incisos acima descritos:

   ● Atividade de comercialização e processamento de produtos de natureza extrativista.
   ● Atividade de industrialização, comercialização e prestação de serviços no âmbito rural.

Note, ainda, que o inciso II atribui ao CGSN a competência de estabelecer mais detalhes sobre as atividades
do MEI. Para entendermos melhor, vamos ler o § 4º-B, do mesmo artigo:

      Art. 18-A:

      (...)

      § 4º-B. O CGSN determinará as atividades autorizadas a optar pela sistemática de recolhimento de que trata
      este artigo, de forma a evitar a fragilização das relações de trabalho, bem como sobre a incidência do ICMS e
      do ISS.

Assim, a Resolução CGSN 140/2018 dedicou um anexo (Anexo XI) para definir quais seriam as atividades
permitidas ao MEI. Citarei alguns exemplos apenas, afinal, é uma relação super extensa de atividades, com
mais de 30 páginas. Vejamos:

                         Atividade Permitida                               Incide ISS?             Incide ICMS?
                      Açougueiro Independente                                 Não                       Sim
              Adestrador De Cães De Guarda Independente                       Sim                       Não
                   Agente De Viagens Independente                             Sim                       Não
                  Artesão De Bijuterias Independente                          Não                       Sim
                Comerciante De Bebidas Independente                           Não                       Sim
  Fabricante De Letreiros, Placas E Painéis Não Luminosos, Sob
                                                                              Sim                       Sim
              Encomenda Ou Não, Independente

MEI Transportador de Cargas
Uma situação específica em relação ao MEI é o que exercer atividade de transportador autônomo de
cargas (caminhoneiro autônomo). Neste caso, devemos anotar o seguinte:
I - o limite da receita bruta será de R$ 251.600,00;



                                                                                                                  106
                                                                                                                  202
II - o limite será de R$ 20.966,67 multiplicados pelo número de meses compreendidos entre o início da
atividade e o final do respectivo ano-calendário, consideradas as frações de meses como um mês inteiro, no
caso de início de atividades;
III - o valor mensal da contribuição de seguridade social (como contribuinte individual) corresponderá ao
valor resultante da aplicação da alíquota de 12% sobre o salário-mínimo mensal.




Vedações ao MEI
Vamos falar agora sobre as situações que impedem que o empresário opte pela sistemática de
recolhimento do MEI (com base no art. 100, § 1º-C, por conter mais detalhes que a LC 123/2006):
I - exercer ocupação não prevista no Anexo XI;
II - possuir mais de um estabelecimento;
III - participar de outra empresa como titular, sócio ou administrador;
IV - constituir-se sob a forma de startup;
V - contratar mais de um empregado; ou
VI - realizar cessão ou locação de mão de obra.
Primeiramente, cabe destacar que o CGSN elencou no Anexo XI as atividades permitidas ao MEI. O que
estiver fora desse rol de atividades, é vedado ao MEI.
Outro ponto a se considerar é que o instituto do MEI é uma política pública que tem por objetivo a
formalização de pequenos empreendimentos e a inclusão social e previdenciária (LC 123/06, art. 18-E).
Assim, quando começar a se desenvolver e abrir mais de um estabelecimento, estará vedado ao MEI.
O MEI também não pode ser titular, sócio ou administrador de outra empresa. Preste atenção neste
ponto, porque uma questão poderia dizer que não pode administrar, mas que pode figurar no quadro
societário. Isto é incorreto!!
A contratação de empregado é outro ponto de destaque, afinal, antigamente, o MEI não podia contratar
qualquer funcionário. Atualmente, é admitido, desde que observadas as regras que ainda serão estudadas.
Destaque-se ainda que, para evitar a fuga dos encargos trabalhistas, nos casos em que a pessoa é
nitidamente funcionário da empresa, e se resguarda na figura do MEI, foi estabelecido que o MEI não pode
guardar, cumulativamente, com o contratante do serviço, relação de pessoalidade, subordinação e
habitualidade, sob pena de exclusão do Simples Nacional.




                                                                                                       107
                                                                                                       202
Opção pelo MEI
O § 5º, do art. 18-A, da LC 123/06 estabelece que a opção pelo MEI dar-se-á na forma a ser estabelecida
em ato do Comitê Gestor, observando-se que:
I - será irretratável para todo o ano-calendário;
II - deverá ser realizada no início do ano-calendário, na forma disciplinada pelo Comitê Gestor, produzindo
efeitos a partir do primeiro dia do ano-calendário da opção, ressalvado o disposto no inciso III;
III - produzirá efeitos a partir da data do início de atividade desde que exercida nos termos, prazo e
condições a serem estabelecidos em ato do Comitê Gestor.
Complementando, o art. 102, II, da Resolução CGSN 140/18 prevê que duas situações:
Para o empresário individual já inscrito no CNPJ 🡪 deverá ser realizada no mês de janeiro, até seu último
dia útil, e produzirá efeitos a partir do primeiro dia do ano-calendário da opção, por meio de aplicativo
disponibilizado no Portal do Simples Nacional.
Para o empresário individual em início de atividade 🡪 a realização da opção pelo Simples Nacional e
enquadramento no Simei será simultânea à inscrição no CNPJ, quando utilizado o registro simplificado
abordado na LC 123/06.

         Observação: O processo de abertura, registro, alteração e baixa da microempresa e
         empresa de pequeno porte, bem como qualquer exigência para o início de seu
         funcionamento, deverão ter trâmite especial e simplificado, preferencialmente eletrônico,
         opcional para o empreendedor

O art. 102, § 2º, da Resolução CGSN 140/18, também prevê que, no momento da opção pelo Simei, o MEI
deverá declarar:
I - que não se enquadra nas vedações para ingresso no Simei;
II - que se enquadra no limite de receita de R$ 81.000,00.
Enquanto não vencido o prazo para solicitação da opção pelo Simei (último dia útil de janeiro) o
contribuinte poderá:
I - regularizar eventuais pendências impeditivas do ingresso no Simei, sujeitando-se à rejeição da solicitação
de opção caso não as regularize até o término desse prazo;
II - efetuar o cancelamento da solicitação de opção, salvo se já houver sido confirmada.



Exclusão do MEI
O desenquadramento do MEI será realizado de ofício ou mediante comunicação do MEI.
Em se tratando da exclusão por comunicação, é importante se atentar que tal comunicação será feita à
Secretaria da Receita Federal do Brasil – RFB, e ocorrerá nos seguintes casos:
I - por opção, que deverá ser efetuada no início do ano-calendário, na forma disciplinada pelo Comitê
Gestor, produzindo efeitos a partir de 1º de janeiro do ano-calendário da comunicação;


                                                                                                           108
                                                                                                           202
II - obrigatoriamente, quando o MEI incorrer em alguma das vedações, devendo a comunicação ser
efetuada até o último dia útil do mês subsequente àquele em que ocorrida a situação de vedação,
produzindo efeitos a partir do mês subsequente ao da ocorrência da situação impeditiva;
III - obrigatoriamente, fora do ano de início de atividades, quando o MEI exceder, no ano-calendário, o
limite de receita bruta de R$ 81.000,00, devendo a comunicação ser efetuada até o último dia útil do mês
subsequente àquele em que ocorrido o excesso, produzindo efeitos:
    a) a partir de 1º de janeiro do ano-calendário subsequente ao da ocorrência do excesso, na hipótese de
    não ter ultrapassado o referido limite em mais de 20%;
    b) retroativamente a 1º de janeiro do ano-calendário da ocorrência do excesso, na hipótese de ter
    ultrapassado o referido limite em mais de 20%;
IV - obrigatoriamente, no ano de início de atividades, quando o MEI exceder o limite de receita bruta (R$
6.750,00 por mês), devendo a comunicação ser efetuada até o último dia útil do mês subsequente àquele
em que ocorrido o excesso, produzindo efeitos:
    a) a partir de 1º de janeiro do ano-calendário subsequente ao da ocorrência do excesso, na hipótese de
    não ter ultrapassado o referido limite em mais de 20%;
    b) retroativamente ao início de atividade, na hipótese de ter ultrapassado o referido limite em mais de
    20%.




                                              EXCLUSÕES DO MEI

   1. Exclusão por excesso de receita bruta:

Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar mais de 20% do limite
Regra de Exclusão: Efeitos retroativos ao início das atividades

Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar em até 20% do limite

Regra de Exclusão: Produzirá efeitos a partir do próximo ano-calendário.




                                         -------------------------------------

Fora do Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar mais de 20% do limite




                                                                                                        109
                                                                                                        202
Regra de Exclusão: Efeitos retroativos ao dia 01/janeiro do ano-calendário

Fora do Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar em até 20% do limite

Regra de Exclusão: Produzirá efeitos a partir do próximo ano-calendário

   2. Exclusão por se enquadrar em situações vedadas ao MEI

Regra de Exclusão: Produzirá efeitos a partir do mês subsequente.
Para todos os casos: a data-limite para Comunicação: Até o último dia útil do mês subsequente


Vale lembrar que, se não houver a comunicação por parte do contribuinte, o desenquadramento ocorrerá
de ofício dar-se-á quando verificada a falta de comunicação.
O Empresário Individual desenquadrado da sistemática de recolhimento do MEI passará a recolher os
tributos devidos pela regra geral do Simples Nacional a partir da data de início dos efeitos do
desenquadramento.
Destaque-se que, nas hipóteses em que a receita bruta não supera mais de 20% do limite do MEI, o
empresário deverá recolher a diferença, sem acréscimos, em parcela única, juntamente com a da apuração
do mês de janeiro do ano-calendário subsequente ao do excesso.

Tributação do MEI
Os valores fixos a serem pagos pelo MEI são os seguintes:
● Contribuição para seguridade social, relativa ao empresário (como contribuinte individual): 5% do
  limite mínimo mensal do salário de contribuição;
● ICMS: R$ 1,00, caso seja contribuinte desse imposto;
● ISS: R$ 5,00, caso seja contribuinte desse imposto.
Ressalte-se que, de acordo com a LC 188/2021, em se tratando de transportador autônomo de cargas
(caminhoneiro), o limite do MEI sobe de R$ 81.000 anual para R$ 251.600,00. Além disso, o valor da
Contribuição previdenciária não será de 5% sobre o limite mínimo mensal do salário de contribuição, e sim
12%.
      Destaque-se que o MEI é isento dos seguintes tributos: IR. CSLL, IPI, CPP (exceto se contratar um
empregado), do PIS e da COFINS.
Durante a vigência da opção pelo Simei, não se aplicam ao MEI:
I - valores fixos estabelecidos por Estado, Município ou pelo Distrito Federal na forma prevista no art. 33
(benefício exclusivo para ME em relação ao ICMS/ISS).
II - as reduções previstas no art. 35, ou qualquer dedução na base de cálculo (isenções ou reduções de
ICMS/ISS).
III - isenções específicas para as ME e as EPP concedidas pelo Estado, Município ou pelo Distrito Federal que
abranjam integralmente a faixa de receita bruta acumulada de até R$ 81.000,00;


                                                                                                          110
                                                                                                          202
IV - retenções de ISS sobre os serviços prestados;
V - atribuições da qualidade de substituto tributário; e
VI - reduções ou isenções de ICMS para produtos da cesta básica, estabelecidos por Estado ou pelo Distrito
Federal, em lei específica destinada às ME ou EPP optantes pelo Simples Nacional, na forma prevista no art.
36.

         Observação: A opção pelo Simei importa opção simultânea pelo recolhimento da
         contribuição para a Seguridade Social relativa à pessoa do empresário, na qualidade de
         contribuinte individual.

Vale ressaltar que a inadimplência do recolhimento da contribuição para a Seguridade Social relativa à
pessoa do empresário, na qualidade de contribuinte individual, tem como consequência a não contagem
da competência em atraso para fins de carência para obtenção dos benefícios previdenciários
respectivos.



Obrigações Acessórias e o MEI
A Resolução CGSN 140/18, em seu art. 106, estabelece que o MEI:
I - deverá comprovar a receita bruta mediante apresentação do Relatório Mensal de Receitas Brutas, que
deverá ser preenchido até o dia 20 do mês subsequente àquele em que houver sido auferida a receita
bruta;
II - em relação ao documento fiscal:
      a) ficará dispensado da emissão:
      1. nas operações com venda de mercadorias ou prestações de serviços para consumidor final pessoa
      física; e
      2. nas operações com mercadorias para destinatário inscrito no CNPJ, quando o destinatário emitir
      nota fiscal de entrada; e
      b) ficará obrigado à sua emissão:
      1. nas prestações de serviços para tomador inscrito no CNPJ; e
      2. nas operações com mercadorias para destinatário inscrito no CNPJ, quando o destinatário não
      emitir nota fiscal de entrada.




O MEI está dispensado da emissão de documento fiscal:
1. nas operações com venda de mercadorias ou prestações de serviços para consumidor final pessoa física;
e



                                                                                                        111
                                                                                                        202
2. nas operações com mercadorias para destinatário inscrito no CNPJ, quando o destinatário emitir nota
fiscal de entrada; e
O MEI está obrigado à emissão de documento fiscal:
1. nas prestações de serviços para tomador inscrito no CNPJ; e
2. nas operações com mercadorias para destinatário inscrito no CNPJ, quando o destinatário não emitir
nota fiscal de entrada.
Sobre tais obrigações, a Resolução CGSN 140/18 previu que:
I - deverão ser anexados ao Relatório Mensal de Receitas Brutas os documentos fiscais comprobatórios das
entradas de mercadorias e serviços tomados referentes ao período, bem como os documentos fiscais
relativos às operações ou prestações realizadas eventualmente emitidos;
II - o documento fiscal deverá atender aos requisitos:
    a) do documento fiscal avulso, quando previsto na legislação do ente federado;
    b) da autorização para impressão de documentos fiscais do ente federado da circunscrição do
    contribuinte; e
    c) do documento fiscal emitido diretamente por sistema nacional informatizado, com autorização
    eletrônica, sem custos para o MEI, quando houver sua disponibilização no Portal do Simples Nacional.
Em relação à dispensa de obrigações acessórias, devemos saber que o MEI fica dispensado:
I – da escrituração dos livros fiscais e contábeis;
II - da Declaração Eletrônica de Serviços;
III - da emissão de documento fiscal eletrônico, quando se referir a operação ou prestação sujeita à
incidência de ICMS, exceto se exigida pelo respectivo ente federado e disponibilizado sistema gratuito de
emissão.

         Observação: A simplificação da exigência referente ao cadastro fiscal estadual ou
         municipal do MEI não dispensa a emissão de documentos fiscais de compra, venda ou
         prestação de serviços, e é vedada, em qualquer hipótese, a imposição de custos pela
         autorização para emissão, inclusive na modalidade avulsa.

Sabe-se, ainda, que o MEI pode contratar 1 empregado. Se não o fizer, estará dispensado das seguintes
obrigações acessórias:
I – obrigações acessórias previdenciárias comuns as demais empresas (Lei 8212/91, art. 32);
II - apresentar a Relação Anual de Informações Sociais (Rais); e
III - declarar ausência de fato gerador para a Caixa Econômica Federal para emissão da Certidão de
Regularidade Fiscal perante o FGTS.
Outra dispensa de obrigação acessória é que a baixa do MEI via portal eletrônico dispensa a
comunicação aos órgãos da administração pública.




                                                                                                      112
                                                                                                      202
A alteração de dados no CNPJ informada pelo empresário à Secretaria da Receita Federal do Brasil
equivalerá à comunicação obrigatória de desenquadramento da sistemática do MEI, nas seguintes
hipóteses:
I - alteração para natureza jurídica distinta de empresário individual a que se refere o art. 966 da Lei
no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil);
II - inclusão de atividade econômica não autorizada pelo CGSN;
III - abertura de filial.
Afinal, sabemos que o MEI tem natureza jurídica de empresário individual, só pode exercer as atividades
autorizadas pelo CGSN, e não pode ter nenhuma filial (só pode ter 1 estabelecimento).
O art. 18-A, § 19, da LC 123/06, prevê que fica vedada aos conselhos representativos de categorias
econômicas a exigência de obrigações diversas das estipuladas nesta Lei Complementar para inscrição do
MEI em seus quadros, sob pena de responsabilidade.
Já o art. 18-A, § 19-A, da LC 123/06, o MEI inscrito no conselho profissional de sua categoria na qualidade
de pessoa física é dispensado de realizar nova inscrição no mesmo conselho na qualidade de empresário
individual.
E, ainda, o § 19-B, dispõe que são vedadas aos conselhos profissionais, sob pena de responsabilidade, a
exigência de inscrição e a execução de qualquer tipo de ação fiscalizadora quando a ocupação do MEI não
exigir registro profissional da pessoa física.
Por último, o § 18, do art. 18-A, estabelece que os Municípios somente poderão realizar o cancelamento da
inscrição do MEI caso tenham regulamentação própria de classificação de risco e o respectivo processo
simplificado de inscrição e legalização, em conformidade com esta Lei Complementar e com as resoluções
do CGSIM.
 Assim como as microempresas e empresas de pequeno porte, o MEI também deve apresentar declaração
anual. Vamos entender melhor: na hipótese de o empresário individual ter optado pelo Simei no
ano-calendário anterior, ele deverá apresentar, até o último dia de maio de cada ano, à RFB, a Declaração
Anual Simplificada para o Microempreendedor Individual (DASN-Simei), que conterá apenas:
I - a receita bruta total auferida relativa ao ano-calendário anterior;
II - a receita bruta total auferida relativa ao ano-calendário anterior, referente às atividades sujeitas ao
ICMS; e
III - informação referente à contratação de empregado, quando houver.
Veja que as informações a serem prestadas são bastante simplificadas. Não há muito o que informar na
DASN-SIMEI.

          Observação: Na hipótese de a inscrição do MEI ter sido baixada, a DASN-Simei relativa à
          situação especial deverá ser entregue:

          I - até o último dia do mês de junho, quando o evento ocorrer no primeiro quadrimestre
          do ano-calendário; e

          II - até o último dia do mês subsequente ao do evento, nos demais casos.


                                                                                                         113
                                                                                                         202
Essa declaração poderá ser retificada independentemente de prévia autorização da administração
tributária, e a retificadora terá a mesma natureza da declaração originariamente apresentada, observado o
fato que não se considera espontânea a denúncia apresentada após o início de qualquer procedimento
fiscal (CTN, art. 138, par. único).
E temos que saber também que, por envolver tributos estaduais, distritais e municipais, as informações
prestadas pelo contribuinte na DASN-Simei serão compartilhadas entre a RFB e os órgãos de fiscalização
tributária dos Estados, Distrito Federal e Municípios.
Agora, vamos para três informações que consideramos super importantes para a sua prova:




   ● A apresentação da DASN-Simei não exonera o contribuinte de prestar informações relativas a
     terceiros.
   ● A DASN-Simei constitui confissão de dívida e instrumento hábil e suficiente para a exigência dos
     tributos que não tenham sido recolhidos, apurados com base nas informações nela prestadas.
   ● O direito de o MEI retificar as informações prestadas na DASN-Simei extingue-se no prazo de 5 anos,
     contado a partir do 1º dia do exercício seguinte àquele ao qual se refere a declaração.



Para fecharmos este tópico, dois pontos importantes precisam ser destacados:
Certificado Digital 🡪 O MEI fica dispensado de utilizar certificação digital para cumprimento de obrigações
principais ou acessórias ou para recolhimento do FGTS.
Programa Gerador do DAS para o MEI (PGMEI) 🡪 possibilitará a emissão simultânea dos DAS, para todos os
meses do ano-calendário.




Obrigações de Notas Fiscais:
     a) ficará dispensado da emissão:
     1. nas operações com venda de mercadorias ou prestações de serviços para consumidor final pessoa
     física; e
     2. nas operações com mercadorias para destinatário inscrito no CNPJ, quando o destinatário emitir
     nota fiscal de entrada; e
     b) ficará obrigado à sua emissão:
     1. nas prestações de serviços para tomador inscrito no CNPJ; e




                                                                                                        114
                                                                                                        202
      2. nas operações com mercadorias para destinatário inscrito no CNPJ, quando o destinatário não
      emitir nota fiscal de entrada.
O MEI fica dispensado:
I – da escrituração dos livros fiscais e contábeis;
II - da Declaração Eletrônica de Serviços;
III - de utilizar certificação digital para cumprimento de obrigações principais ou acessórias ou para
recolhimento do FGTS.
DASN-Simei (Declaração Anual Simplificada para o Microempreendedor Individual): deverá apresentar, até
o último dia de maio de cada ano.




Contratação de Empregado pelo MEI
        A LC 123/2006, com as alterações promovidas pela LC 155/2016, estabelece ainda que poderá
enquadrar-se como MEI o empresário individual ou o empreendedor que exerça as atividades de
industrialização, comercialização e prestação de serviços no âmbito rural que possua um único empregado
que receba exclusivamente um salário mínimo ou o piso salarial da categoria profissional. Neste caso,
deve obedecer ao seguinte:
I - deverá reter e recolher a contribuição previdenciária relativa ao segurado a seu serviço na forma da lei,
observados prazo e condições estabelecidos pelo CGSN;
II - é obrigado a prestar informações relativas ao segurado a seu serviço, na forma estabelecida pelo CGSN;
e
III - está sujeito ao recolhimento da Contribuição Previdenciária Patronal (CPP), calculada à alíquota de 3%
sobre o salário de contribuição, na forma e prazos estabelecidos pelo CGSN.

         Observação: A respeito do salário mínimo ou piso salário da categoria do empregado, é
         importante destacar que o art. 105, § 3º, da Resolução CGSN 140/18 prevê que não se
         incluem no limite valores recebidos a título de horas extras e adicionais de
         insalubridade, periculosidade e por trabalho noturno, bem como os relacionados aos
         demais direitos constitucionais do trabalhador decorrentes da atividade laboral, inerentes
         à jornada ou condições do trabalho, e que incidem sobre o salário.

         Por outro lado, a percepção, pelo empregado, de valores a título de gratificações,
         gorjetas, percentagens, abonos e demais remunerações de caráter variável é considerada
         hipótese de descumprimento do limite.

      Veja, portanto, que, se houver a contratação de um empregado, o MEI deixa de estar isento da CPP,
devendo recolhê-la, após o cálculo da alíquota de 3% sobre o valor do salário de contribuição.
Professor, só pode contratar um único empregado? E se o empregado for afastado, por exemplo, para
licença-materninade?



                                                                                                          115
                                                                                                          202
Para os casos de afastamento legal do único empregado do MEI, será permitida a contratação de outro
empregado, inclusive por prazo determinado, até que cessem as condições do afastamento, na forma
estabelecida pelo Ministério do Trabalho e Emprego.
O MEI deverá cumprir as obrigações relativas ao FGTS, por meio do eSocial, o qual deverá gerar um
Documento de Arrecadação do eSocial (DAE). Como regra, o pagamento do DAE deverá ocorrer até o dia 7
do mês subsequente àquele em que os valores são devidos.

        Observação: Nos casos de rescisões de contrato, o cumprimento das obrigações
        relacionadas com o FGTS deverá ocorrer até o 10º dia subsequente à data da rescisão de
        contrato.




Demais Regras sobre o MEI
Classificamos neste tópicos regras diversas previstas na LC 123/2006 acerca do MEI. Primeiramente, três
informações importantes constantes do art. 18-A:

            ● Assegurar-se-á o registro nos cadastros oficiais ao guia de turismo inscrito como
              MEI.
            ● Fica vedado às concessionárias de serviço público o aumento das tarifas pagas
              pelo MEI por conta da modificação da sua condição de pessoa física para pessoa
              jurídica.
            ● O MEI poderá utilizar sua residência como sede do estabelecimento, quando não
              for indispensável a existência de local próprio para o exercício da atividade.

O art. 18-E, da LC 123/06, estabelece que o instituto do MEI é uma política pública que tem por objetivo a
formalização de pequenos empreendimentos e a inclusão social e previdenciária. Ademais, a formalização
de MEI não tem caráter eminentemente econômico ou fiscal.
É importante saber também que todo benefício previsto na LC 123/06 aplicável à microempresa estende-se
ao MEI sempre que lhe for mais favorável.
Caso uma empresa venha contratar serviços de hidráulica, eletricidade, pintura, alvenaria, carpintaria e
de manutenção ou reparo de veículos, executados por intermédio do MEI, tal empresa mantém, em
relação a esta contratação, a obrigatoriedade de recolhimento da contribuição previdenciária do
contribuinte individual, bem como do cumprimento das obrigações acessórias relativas à contratação de
contribuinte individual.
Só não será aplicada tal regra quando presentes os elementos da relação de emprego, ficando a
contratante sujeita a todas as obrigações dela decorrentes, inclusive trabalhistas, tributárias e
previdenciárias.
É vedado impor restrições ao MEI relativamente ao exercício de profissão ou participação em licitações, em
função da sua natureza jurídica.
O empreendedor que exerça as atividades de industrialização, comercialização e prestação de serviços no
âmbito rural que efetuar seu registro como MEI não perderá a condição de segurado especial da
Previdência Social.

                                                                                                       116
                                                                                                       202
        Observação: O empreendedor que exerça as atividades de industrialização,
        comercialização e prestação de serviços no âmbito rural manterá todas as suas obrigações
        relativas à condição de produtor rural ou de agricultor familiar.

Por fim, destacamos a redação do art. 18-D, da LC 123/06:

     Art. 18-D. A tributação municipal do imposto sobre imóveis prediais urbanos deverá assegurar tratamento
     mais favorecido ao MEI para realização de sua atividade no mesmo local em que residir, mediante aplicação da
     menor alíquota vigente para aquela localidade, seja residencial ou comercial, nos termos da lei, sem prejuízo de
     eventual isenção ou imunidade existente.




Se o MEI exercer sua atividade em sua própria residência, terá direito à menor alíquota vigente de IPTU.




       TRATAMENTO DIFERENCIADO EM AQUISIÇÕES PÚBLICAS
De acordo com o art. 47, caput, da LC 123/06, com redação dada pela LC 147/2014, nas contratações
públicas da administração direta e indireta, autárquica e fundacional, federal, estadual e municipal,
deverá ser concedido tratamento diferenciado e simplificado para as microempresas e empresas de
pequeno porte objetivando a promoção do desenvolvimento econômico e social no âmbito municipal e
regional, a ampliação da eficiência das políticas públicas e o incentivo à inovação tecnológica.
      Dessa forma, previu-se no art. 47, par. único, que, enquanto não sobrevier legislação estadual ou
municipal ou regulamento específico de cada órgão (conforme o caso) mais favorável à microempresa e
empresa de pequeno porte, aplica-se a legislação federal.
       Neste caso, a administração pública (LC 123/06, art. 48, caput):

        I - deverá realizar processo licitatório destinado exclusivamente à participação de
        microempresas e empresas de pequeno porte nos itens de contratação cujo valor seja
        de até R$ 80.000,00 (oitenta mil reais); (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de
        2014)

        II - poderá, em relação aos processos licitatórios destinados à aquisição de obras e
        serviços, exigir dos licitantes a subcontratação de microempresa ou empresa de
        pequeno porte; (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

        III - deverá estabelecer, em certames para aquisição de bens de natureza divisível, cota
        de até 25% (vinte e cinco por cento) do objeto para a contratação de microempresas e
        empresas de pequeno porte. (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)



                                                                                                                 117
                                                                                                                 202
       Talvez você seja questionado(a) em uma possível prova se existe alguma situação em que o
processo licitatório seja destinado exclusivamente à participação de microempresas e empresas de
pequeno porte. A resposta é sim, nos itens de contratação cujo valor seja de até R$ 80.000,00.
      Há que se observar, entretanto, que estas condições diferenciadas concedidas às MEs e EPPs nem
sempre se aplicam, já que o art. 49, da LC 123/06, dispensou tais regras quando:

● Não houver um mínimo de 3 (três) fornecedores competitivos enquadrados como microempresas, ou
  empresas de pequeno porte sediados local, ou regionalmente e capazes de cumprir as exigências
  estabelecidas no instrumento convocatório;

● O tratamento diferenciado e simplificado para as microempresas e empresas de pequeno porte não for
  vantajoso para a administração pública, ou representar prejuízo ao conjunto, ou complexo do objeto a
  ser contratado;
● A licitação for dispensável ou inexigível, nos termos da Lei 8.666/93.
        Vale lembrar que o tratamento diferenciado conferido às MEs e EPPs não para por aí! A
comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e empresas de pequeno porte, nas
licitações públicas, somente será exigida para efeito de assinatura do contrato. Ou seja, apenas na efetiva
contratação da empresa pelo ente público. As demais empresas devem comprovar a regularidade fiscal na
fase de habilitação dos licitantes, isto é, antes da definição do vencedor do processo licitatório.




                            Comprovação de Regularidade Fiscal e Trabalhista

        -Optantes p/ Simples Nacional 🡪 Assinatura do Contrato


        -Demais empresas 🡪 Habilitação



       Vale ressaltar que o art. 43, da LC 123/06, define que as microempresas e empresas de pequeno
porte, por ocasião da participação em certames licitatórios, deverão apresentar toda a documentação
exigida para efeito de comprovação de regularidade fiscal e trabalhista, mesmo que esta apresente
alguma restrição.



        Observação:




                                                                                                        118
                                                                                                        202
        🡪 Havendo alguma restrição na comprovação da regularidade fiscal e trabalhista, será
        assegurado o prazo de 5 (cinco) dias úteis, cujo termo inicial corresponderá ao momento
        em que o proponente for declarado o vencedor do certame.

        🡪 A não-regularização da documentação, no prazo acima, implicará decadência do direito
        à contratação, sem prejuízo das sanções previstas na legislação específica.

       Outro ponto digno de nota é que o art. 44, caput, assegura, como critério de desempate,
preferência de contratação para as microempresas e empresas de pequeno porte:

        Art. 44. Nas licitações será assegurada, como critério de desempate, preferência de
        contratação para as microempresas e empresas de pequeno porte.

        § 1º Entende-se por empate aquelas situações em que as propostas apresentadas pelas
        microempresas e empresas de pequeno porte sejam iguais ou até 10% (dez por cento)
        superiores à proposta mais bem classificada.

        § 2º Na modalidade de pregão, o intervalo percentual estabelecido no § 1o deste artigo
        será de até 5% (cinco por cento) superior ao melhor preço.

       Entende-se por empate aquelas situações em que as propostas apresentadas pelas microempresas
e empresas de pequeno porte sejam iguais ou até 10% superiores à proposta mais bem classificada. Em se
tratando de pregão, o intervalo será de até 5% superior ao melhor preço. Em suma, ainda que a ME e EPP
não tenha oferecido a melhor proposta, é possível que logrem êxito no certame, pois será considerado
empate, e, neste caso, elas possuem preferência de contratação.




        Em caso de empate, preferência para contratação de ME e EPP.

        Mas o que seria empate?

        Regra 🡪 propostas das ME e EPP iguais ou até 10% superiores à proposta melhor
        classificada.

        Pregão 🡪 propostas das ME e EPP iguais ou até 5% superiores à proposta melhor
        classificada.




                                                                                                   119
                                                                                                   202
                            GESTÃO DO SIMPLES NACIONAL
A LC 123/2006 estabeleceu a criação de três instâncias que têm como competência gerir o Simples
Nacional. São elas:
● Comitê Gestor do Simples Nacional – CGSN;
● Fórum Permanente das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte;
● Comitê para Gestão da Rede Nacional para Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e
  Negócios – CGSIM.
       O CGSN fica vinculado ao Ministério da Economia, tendo por competência regulamentar a opção,
exclusão, tributação, fiscalização, arrecadação, cobrança, dívida ativa e outros itens relativos ao regime
de tributação do Simples Nacional.




        Observação: Cabem ainda, ao Comitê Gestor do Simples Nacional (CGSN) apreciar a
        necessidade de revisão, a partir de 1º de janeiro de 2015, dos valores expressos em
        moeda nesta Lei Complementar.

Como é o órgão mais significativo na Gestão do Simples Nacional, recomendo que memorize a sua
composição (que foi, inclusive, alterada pela LC 188/2021):

        4 representantes da União;
        2 dos Estados e do Distrito Federal;
        2 dos Municípios;
        1 do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae);
        1 das confederações nacionais de representação do segmento de microempresas e
        empresas de pequeno porte.
        Total: 10 representantes

       O Fórum Permanente das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte tem por finalidade orientar
e assessorar a formulação e coordenação da política nacional de desenvolvimento das microempresas e
empresas de pequeno porte, bem como acompanhar e avaliar a sua implantação.


                                                                                                       120
                                                                                                       202
       No que se refere ao CGSIM, compete a este, na forma da lei, regulamentar a inscrição, cadastro,
abertura, alvará, arquivamento, licenças, permissão, autorização, registros e demais itens relativos à
abertura, legalização e funcionamento de empresários e de pessoas jurídicas de qualquer porte, atividade
econômica ou composição societária.


                                   O “INVESTIDOR-ANJO”
       Com a publicação da Lei Complementar 155/2016, foi prevista a figura do “investidor-anjo”, que
nada mais é do que uma pessoa física ou jurídica que investe em pequenas empresas com alto potencial de
crescimento, fornecendo recursos para viabilizar o negócio e, consequentemente, obter retorno do seu
investimento.
       Vejamos como o assunto foi tratado pelo art. 61-A, da LC 123/06, incluído pela LC 155/2016:

     Art. 61-A. Para incentivar as atividades de inovação e os investimentos produtivos, a sociedade enquadrada
     como microempresa ou empresa de pequeno porte, nos termos desta Lei Complementar, poderá admitir o
     aporte de capital, que não integrará o capital social da empresa. (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de
     2016)

        A grande vantagem é que o investidor (pessoa física, jurídica ou até mesmo fundos de
investimentos) não precisa integrar o capital social da empresa para aportar o capital. O objetivo fica
claro pela própria redação do dispositivo: incentivar as atividades de inovação e os investimentos
produtivos. É por isso que o legislador acrescentou o § 1º ao art. 61-A, estabelecendo a necessidade de as
finalidades de fomento à inovação e investimentos produtivos constarem no contrato de participação, com
vigência não superior a sete anos.

     Art. 61-A:

     (...)

     § 1º As finalidades de fomento a inovação e investimentos produtivos deverão constar do contrato de
     participação, com vigência não superior a sete anos.

     § 2º O aporte de capital poderá ser realizado por pessoa física, por pessoa jurídica ou por fundos de
     investimento, conforme regulamento da Comissão de Valores Mobiliários, que serão denominados
     investidores-anjos. (Redação dada pela Lei Complementar nº 182, de 2021)

Cabe destacar que o investidor-anjo tem por objetivo aportar o capital na sociedade, por isso, a atividade
constitutiva do objeto social é exercida unicamente por sócios regulares, em seu nome individual e sob
sua exclusiva responsabilidade.
       A respeito do investidor-anjo, é muito importante guardarmos o seguinte:
I - não será considerado sócio nem terá qualquer direito a gerência ou a voto na administração da empresa,
resguardada a possibilidade de participação nas deliberações em caráter estritamente consultivo,
conforme pactuação contratual;
II - não responderá por qualquer dívida da empresa, inclusive em recuperação judicial, não se aplicando a
ele o art. 50 da Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil;



                                                                                                             121
                                                                                                             202
III - será remunerado por seus aportes, nos termos do contrato de participação, pelo prazo máximo de sete
anos (foi inicialmente previsto 5 anos, mas a LC 182/2021 alterou para 7 anos, portanto, atenção!);
IV - poderá exigir dos administradores as contas justificadas de sua administração e, anualmente, o
inventário, o balanço patrimonial e o balanço de resultado econômico; e
V - poderá examinar, a qualquer momento, os livros, os documentos e o estado do caixa e da carteira da
sociedade, exceto se houver pactuação contratual que determine época própria para isso.

         Observação: O art. 50, do Código Civil, trata da desconsideração da personalidade
         jurídica, em caso de abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de
         finalidade, ou pela confusão patrimonial, situação em que o juiz pode decidir que os
         efeitos de certas e determinadas relações de obrigações sejam estendidos aos bens
         particulares dos administradores ou sócios da pessoa jurídica.




         Para fins de enquadramento da sociedade como microempresa ou empresa de pequeno
         porte, os valores de capital aportado não são considerados receitas da sociedade. (LC
         123/06, art. 61-A, § 5º)

A LC 182/2021 também previu que as partes contratantes poderão:
I - estipular remuneração periódica, ao final de cada período, ao investidor-anjo, conforme contrato de
participação; ou
II - prever a possibilidade de conversão do aporte de capital em participação societária.
Algumas regras adicionais sobre o investidor-anjo que precisamos conhecer:

     Art. 61-A:

     (...)

     § 7º O investidor-anjo somente poderá exercer o direito de resgate depois de decorridos, no mínimo, 2 (dois)
     anos do aporte de capital, ou prazo superior estabelecido no contrato de participação, e seus haveres serão
     pagos na forma prevista no art. 1.031 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), não permitido
     ultrapassar o valor investido devidamente corrigido por índice previsto em contrato. (Redação dada pela Lei
     Complementar nº 182, de 2021)

     § 8º O disposto no § 7o deste artigo não impede a transferência da titularidade do aporte para terceiros.
     (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)

     § 9º A transferência da titularidade do aporte para terceiro alheio à sociedade dependerá do consentimento
     dos sócios, salvo estipulação contratual expressa em contrário. (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de
     2016)



                                                                                                               122
                                                                                                               202
     § 10. O Ministério da Fazenda poderá regulamentar a tributação sobre retirada do capital investido.
     (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)

A duração mínima para o resgate do aporte de capital é de 2 anos, não permitido ultrapassar o valor
investido devidamente corrigido por índice previsto em contrato. Mas é possível transferir a terceiros, ou
seja, repassar o investimento a outros investidores, desde que com o consentimento dos sócios, salvo
estipulação contratual expressa em contrário.

        Observação: A emissão e a titularidade de aportes especiais não impedem a fruição do
        Simples Nacional.

       Vale ressaltar que, caso os sócios decidam pela venda da empresa, o investidor-anjo terá direito de
preferência na aquisição, bem como direito de venda conjunta da titularidade do aporte de capital, nos
mesmos termos e condições que forem ofertados aos sócios regulares. É o que prevê o art. 61-C, da LC
123/06, incluído pela LC 155/2016.
        Em tempo, também devemos saber que os fundos de investimento poderão aportar capitais como
investidores-anjos em microempresas e empresas de pequeno porte:

     Art. 61-D. Os fundos de investimento poderão aportar capital como investidores-anjos em microempresas e em
     empresas de pequeno porte, conforme regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários

Vamos resumir o tema!




Quem pode ser investidor-anjo: pessoa física, pessoa jurídica ou fundos de investimento.
O aporte de capital não integrará o capital social da empresa.
Os valores de capital aportado não são considerados receitas da sociedade.
É possível estipular remuneração periódica, ao final de cada período, ao investidor-anjo, conforme
contrato de participação; ou a possibilidade de conversão do aporte de capital em participação societária.
O contrato de participação terá vigência não superior a 7 anos.
A remuneração do investidor-anjo terá duração máxima de 7 anos.
A duração mínima para o resgate do aporte de capital é de 2 anos (sem possível transferir a terceiros)




                                                                                                            123
                                                                                                            202
 ESTÍMULO À INOVAÇÃO E INOVA SIMPLES DA EMPRESA SIMPLES
                      DE INOVAÇÃO
        O Capítulo X da LC 123/2006 dispõe, a partir do art. 64, sobre o estímulo à inovação. Seu estudo
tornou-se ainda mais relevante a partir da alteração da LC 123/2006 pela LC 167/2019, gerando uma
alteração legislativa com o objetivo de fomentar as pequenas empresas inovadoras, comumente
denominadas “startups”.
       De início, precisamos nos ater aos conceitos trazidos pelo art. 64, da LC 123/06:




        Inovação 🡪 a concepção de um novo produto ou processo de fabricação, bem como a
        agregação de novas funcionalidades ou características ao produto ou processo que
        implique melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade,
        resultando em maior competitividade no mercado;

        Agência de fomento 🡪 órgão ou instituição de natureza pública ou privada que tenha
        entre os seus objetivos o financiamento de ações que visem a estimular e promover o
        desenvolvimento da ciência, da tecnologia e da inovação;

        Instituição Científica e Tecnológica – ICT 🡪 órgão ou entidade da administração pública
        que tenha por missão institucional, dentre outras, executar atividades de pesquisa básica
        ou aplicada de caráter científico ou tecnológico;

        Núcleo de inovação tecnológica 🡪 núcleo ou órgão constituído por uma ou mais ICT com
        a finalidade de gerir sua política de inovação;

        Instituição de apoio 🡪 instituições criadas sob o amparo da Lei 8.958/94, com a finalidade
        de dar apoio a projetos de pesquisa, ensino e extensão e de desenvolvimento
        institucional, científico e tecnológico.

        Instrumentos de apoio tecnológico para a inovação 🡪 qualquer serviço disponibilizado
        presencialmente ou na internet que possibilite acesso a informações, orientações, bancos
        de dados de soluções de informações, respostas técnicas, pesquisas e atividades de apoio
        complementa.

       Prosseguindo nossa análise sobre o estímulo à inovação trazido na LC 123/06, o seu art. 65,
estabeleceu que todos os entes federativos (União, Estados, Distrito Federal e Municípios), bem como as


                                                                                                     124
                                                                                                     202
respectivas agências de fomento, as ICT, os núcleos de inovação tecnológica e as instituições de apoio
deverão manter programas específicos para as microempresas e para as empresas de pequeno porte,
inclusive quando estas revestirem a forma de incubadoras, observando-se o seguinte:
I - as condições de acesso serão diferenciadas, favorecidas e simplificadas;
II - o montante disponível e suas condições de acesso deverão ser expressos nos respectivos orçamentos e
amplamente divulgados.
        O § 1º, do art. 65, ainda impôs a necessidade de as referidas entidades publicarem, juntamente com
as respectivas prestações de contas, relatório circunstanciado das estratégias para maximização da
participação do segmento, assim como dos recursos alocados a tais ações e aqueles efetivamente
utilizados, consignando, obrigatoriamente, as justificativas do desempenho alcançado no período.




         META! As pessoas jurídicas mencionadas acima terão por meta a aplicação de, no
         mínimo, 20% dos recursos destinados à inovação para o desenvolvimento de tal
         atividade nas microempresas ou nas empresas de pequeno porte.

Quanto aos órgãos e entidades integrantes da administração pública federal, estadual e municipal
atuantes em pesquisa, desenvolvimento ou capacitação tecnológica, terão por meta efetivar suas
aplicações, no percentual mínimo (20%, como você já sabe!), em programas e projetos de apoio às
microempresas ou às empresas de pequeno porte, transmitindo ao Ministério da Ciência, Tecnologia e
Inovação, no primeiro trimestre de cada ano, informação relativa aos valores alocados e a respectiva
relação percentual em relação ao total dos recursos destinados para esse fim.
        Outra medida prevista na LC 123/06 para estimular o desenvolvimento das micro e pequenas
empresas é a autorização para reduzir a zero a alíquota de impostos e contribuições incidentes na
aquisição, ou importação, de equipamentos, máquinas, aparelhos, instrumentos, acessórios, sobressalentes
e ferramentas que os acompanhem, na forma definida em regulamento, quando adquiridos, ou
importados, diretamente por microempresas ou empresas de pequeno porte para incorporação ao seu
ativo imobilizado:
       I - a União, em relação ao IPI, à Cofins, à Contribuição para o PIS/Pasep, à Cofins-Importação e à
       Contribuição para o PIS/Pasep-Importação; e
       II - os Estados e o Distrito Federal, em relação ao ICMS.

         Observação: O regulamento pode estabelecer hipóteses em que as MEs e EPPs ficam
         obrigadas a recolher os impostos e contribuições que deixaram de ser pagos, acrescidos
         de juros e multa, de mora ou de ofício, contados a partir da data da aquisição, no
         mercado interno, ou do registro da declaração de importação - DI, calculados na forma da
         legislação que rege a cobrança do tributo não pago.




                                                                                                       125
                                                                                                       202
     Para efeito da execução do orçamento (a meta de aplicação de recursos, conforme comentamos), os
órgãos e instituições poderão alocar os recursos destinados à criação e ao custeio de ambientes de
inovação, incluindo incubadoras, parques e centros vocacionais tecnológicos, laboratórios metrológicos,
de ensaio, de pesquisa ou apoio ao treinamento, bem como custeio de bolsas de extensão e
remuneração de professores, pesquisadores e agentes envolvidos nas atividades de apoio tecnológico
complementar.
      Falaremos, a partir de agora, do Inova Simples, regime especial simplificado, criado pela LC
167/2019, incluindo o art. 65-A na LC 123/06, cuja redação é a seguinte:

        Art. 65-A. Fica criado o Inova Simples, regime especial simplificado que concede às
        iniciativas empresariais de caráter incremental ou disruptivo que se autodeclarem como
        empresas de inovação tratamento diferenciado com vistas a estimular sua criação,
        formalização, desenvolvimento e consolidação como agentes indutores de avanços
        tecnológicos e da geração de emprego e renda. Percebe-se que o objetivo é conferir
        tratamento diferenciado para as startups, que são conhecidas como empresas de
        inovação. Vejamos a definição de startup contida na própria LC 123/06:

O tratamento diferenciado a que nos referimos acima consiste na fixação de rito sumário para abertura e
fechamento de empresas sob o regime do Inova Simples, que se dará de forma simplificada e automática,
no mesmo ambiente digital do portal da Rede Nacional para a Simplificação do Registro e da Legalização de
Empresas e Negócios (Redesim).

        Observação: A abertura e fechamento de forma automática dessas startups ocorre em
        sítio eletrônico oficial do governo federal, por meio da utilização de formulário digital
        próprio, disponível em janela ou ícone intitulado Inova Simples.

       Mas como seria essa abertura e fechamento de forma simplificada e automática?
       Os titulares de empresa submetida ao regime do Inova Simples preencherão cadastro básico no site,
com as seguintes informações (sim, é importante memorizar!):
       I - qualificação civil, domicílio e CPF;
       II - descrição do escopo da intenção empresarial inovadora, que utilize modelos de negócios
       inovadores para a geração de produtos ou serviços, e definição do nome empresarial, que conterá a
       expressão ‘Inova Simples (I.S.); (alterado pela LC 182/2021)
       III - autodeclaração, sob as penas da lei, de que o funcionamento da empresa submetida ao regime
       do Inova Simples não produzirá poluição, barulho e aglomeração de tráfego de veículos, para fins de
       caracterizar baixo grau de risco;
       IV - definição do local da sede, que poderá ser comercial, residencial ou de uso misto, sempre que
       não proibido pela legislação municipal ou distrital, admitindo-se a possibilidade de sua instalação
       em locais onde funcionam parques tecnológicos, instituições de ensino, empresas juniores,
       incubadoras, aceleradoras e espaços compartilhados de trabalho na forma de coworking; e
       V - em caráter facultativo, a existência de apoio ou validação de instituto técnico, científico ou
       acadêmico, público ou privado, bem como de incubadoras, aceleradoras e instituições de ensino,
       nos parques tecnológicos e afins.


                                                                                                       126
                                                                                                       202
        E agora entra uma informação muito importante: se o preenchimento das informações acima
estiver correto, será gerado automaticamente número de CNPJ específico, em nome da denominação da
empresa Inova Simples, em código próprio Inova Simples.

        Observação: A empresa submetida ao regime do Inova Simples constituída na forma
        deste artigo deverá abrir, imediatamente, conta bancária de pessoa jurídica, para fins de
        captação e integralização de capital, proveniente de aporte próprio de seus titulares ou de
        investidor domiciliado no exterior, de linha de crédito público ou privado e de outras
        fontes previstas em lei.

        Vale ressaltar que os recursos capitalizados não constituirão renda e destinar-se-ão
        exclusivamente ao custeio do desenvolvimento de projetos de startup.

      E se o projeto fracassar? Como se dará o fechamento? Na eventualidade de não lograr êxito no
desenvolvimento do escopo pretendido, a baixa do CNPJ será automática, mediante procedimento de
autodeclaração no portal da Redesim.
    Quando se fala em inovação, algo que se destaca é a necessidade do registro de marcas e patentes,
correto? Por esse motivo, a LC 167/2019 determinou o seguinte:

   1. No portal da Redesim, no espaço destinado ao preenchimento de dados do Inova Simples, será
      disponibilizado ícone que direcionará a ambiente virtual do Instituto Nacional da Propriedade
      Industrial (INPI), do qual constarão orientações para o depósito de pedido de patente ou de
      registro de marca.
   2. O exame dos pedidos de patente ou de registro de marca, que tenham sido depositados por
      empresas participantes do Inova Simples será realizado em caráter prioritário.

   Destacamos, por fim, que foi permitida a comercialização experimental do serviço ou produto, desde
que até o limite fixado para o MEI (R$ 81.000,0 por ano).
Por último, o art. 67-A da LC 123/06, estabelece que órgão competente do Poder Executivo disponibilizará
na internet informações sobre certificação de qualidade de produtos e processos para microempresas e
empresas de pequeno porte:

     Art. 67-A. O órgão competente do Poder Executivo disponibilizará na internet informações sobre certificação de
     qualidade de produtos e processos para microempresas e empresas de pequeno porte. (Incluído pela Lei
     Complementar nº 155, de 2016)

     Parágrafo único. Os órgãos da administração direta e indireta e as entidades certificadoras privadas,
     responsáveis pela criação, regulação e gestão de processos de certificação de qualidade de produtos e
     processos, deverão, sempre que solicitados, disponibilizar ao órgão competente do Poder Executivo
     informações referentes a procedimentos e normas aplicáveis aos processos de certificação em seu escopo de
     atuação. (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)




                                                                                                               127
                                                                                                               202
                     DO PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL
Contencioso Administrativo
No tocante ao processo administrativo fiscal, o art. 39, da LC 123/06, prevê:

     Art. 39. O contencioso administrativo relativo ao Simples Nacional será de competência do órgão julgador
     integrante da estrutura administrativa do ente federativo que efetuar o lançamento, o indeferimento da opção
     ou a exclusão de ofício, observados os dispositivos legais atinentes aos processos administrativos fiscais desse
     ente.

     § 1º O Município poderá, mediante convênio, transferir a atribuição de julgamento exclusivamente ao
     respectivo Estado em que se localiza.

     § 2º No caso em que o contribuinte do Simples Nacional exerça atividades incluídas no campo de incidência do
     ICMS e do ISS e seja apurada omissão de receita de que não se consiga identificar a origem, a autuação será
     feita utilizando a maior alíquota prevista nesta Lei Complementar, e a parcela autuada que não seja
     correspondente aos tributos e contribuições federais será rateada entre Estados e Municípios ou Distrito
     Federal.

O contencioso é de competência do ente que efetuar o lançamento, ou que indeferir a opção ao Simples
Nacional, ou, ainda, que decidir pela exclusão de ofício do contribuinte do Simples nacional. Então, pode
ocorrer de o Município ter que julgar o contencioso. Por isso, por questão de ausência de estrutura para
isso, o § 1º permitiu a realização de convênio para transferir a atribuição de julgamento exclusivamente
ao respectivo Estado em que se localiza.
A impugnação relativa ao indeferimento da opção ou à exclusão poderá ser decidida em órgão diverso, na
forma estabelecida pela respectiva administração tributária. Neste caso, o CGSN poderá disciplinar
procedimentos e prazos, bem como, no processo de exclusão, prever efeito suspensivo na hipótese de
apresentação de impugnação, defesa ou recurso.

        Observação: O art. 121, § 1º, da Resolução CGSN 140/18 estabeleceu que a impugnação
        relativa ao indeferimento da opção ou à exclusão poderá ser decidida em órgão diverso,
        na forma estabelecida pela respectiva administração tributária.

O art. 121, § 3º, da Resolução CGSN 140/18, prevê que, no caso de o contribuinte do Simples Nacional
exercer atividades sujeitas à incidência do ICMS e do ISS e ser apurada omissão de receita cuja origem não
se consiga identificar, o julgamento caberá ao Estado do Município autuante, salvo na hipótese de o
lançamento ter sido efetuado pela RFB, caso em que o julgamento caberá à União.
Já o §4º dispõe que o ente federado que considerar procedente recurso administrativo do contribuinte
contra o indeferimento de sua opção deverá registrar a liberação da respectiva pendência em aplicativo
próprio, disponível no Portal do Simples Nacional.

        Observação: Neste caso, o deferimento da opção será efetuado automaticamente pelo
        sistema do Simples Nacional caso não haja pendências perante outros entes federados,
        ou, se houver, após a liberação da última pendência que tenha motivado o indeferimento.



                                                                                                                 128
                                                                                                                 202
Além disso, o ente federado, independentemente de registro em seus sistemas próprios, deverá registrar,
no sistema de controle do contencioso em nível nacional, as fases e os resultados do processo
administrativo fiscal relativo ao lançamento por meio do AINF, bem como qualquer outra situação que
altere a exigibilidade do crédito tributário por ele cobrado.
Em relação às intimações, devemos nos lembrar que a opção pelo Simples Nacional implica aceitação do
sistema de comunicação eletrônica, denominado Domicílio Tributário Eletrônico do Simples Nacional
(DTE-SN).
Vale lembrar que o DTE-SN:
I - não exclui outras formas de notificação, intimação ou avisos previstos nas legislações dos entes
federados, incluídas as eletrônicas;
II - aplica-se ao MEI.



Processo de Consulta
Em relação ao processo de consulta, o art. 40 da LC 123/06 estabelece:

      Art. 40. As consultas relativas ao Simples Nacional serão solucionadas pela Secretaria da Receita Federal, salvo
      quando se referirem a tributos e contribuições de competência estadual ou municipal, que serão solucionadas
      conforme a respectiva competência tributária, na forma disciplinada pelo Comitê Gestor.

Seguindo as diretrizes da LC 123/06, a Resolução CGSN 140/18 definiu o seguinte:

      Art. 125. É competente para solucionar a consulta: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

      I - o Estado ou o Distrito Federal, quando se tratar de consulta relativa ao ICMS;

      II - o Município ou o Distrito Federal, quando se tratar de consulta relativa ao ISS;

      III - o Estado de Pernambuco, quando se tratar de consulta relativa ao ISS exigido no âmbito do Distrito
      Estadual de Fernando de Noronha;

      IV - a RFB, nos demais casos.

Além disso, os arts. 123 e 124, da Resolução CGSN 140/18 tratam da legitimidade para consultar:

      Art. 123. A consulta poderá ser formulada por sujeito passivo de obrigação tributária principal ou acessória.
      (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

      Parágrafo único. A consulta poderá ser formulada também por entidade representativa de categoria
      econômica ou profissional, caso haja previsão na legislação do ente federado competente. (Lei Complementar
      nº 123, de 2006, art. 40)

      Art. 124. No caso de a ME ou a EPP possuir mais de um estabelecimento, a consulta será formulada pelo
      estabelecimento matriz, o qual deverá comunicar o fato aos demais estabelecimentos. (Lei Complementar nº
      123, de 2006, art. 40)


                                                                                                                  129
                                                                                                                  202
     Parágrafo único. Não se aplica o disposto no caput quando a consulta se referir ao ICMS ou ao ISS. (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

Dessa forma, anote aí: a consulta pode ser formulada tanto pelo próprio sujeito passivo (de obrigação
tributária principal ou acessória), como também por entidade representativa de categoria econômica ou
profissional, caso haja previsão na legislação do ente federado competente.

     Art. 125:

     (...)

     § 1º A consulta formalizada perante ente não competente para solucioná-la será declarada ineficaz. (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

     § 2º Na hipótese de a consulta abranger assuntos de competência de mais de um ente federado, a ME ou a EPP
     deverá formular consultas em separado para cada administração tributária. (Lei Complementar nº 123, de
     2006, art. 40)

     § 3º No caso de descumprimento do disposto no § 2º, a administração tributária que receber a consulta
     declarará a ineficácia relativamente à matéria sobre a qual não exerça competência. (Lei Complementar nº
     123, de 2006, art. 40)

     § 4º Será observada a legislação de cada ente competente quanto ao processo de consulta, no que não colidir
     com esta Resolução. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

     § 5º Os entes federados terão acesso ao conteúdo das soluções de consultas relativas ao Simples Nacional. (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

Se o contribuinte formalizar consulta perante ente não competente para solucioná-la será declarada ineficaz.
Por exemplo, o contribuinte que formalizar consulta ao Estado, em se tratando de tributo federal, terá sua
consulta declarada como ineficaz.

Outro ponto digno de nota é que, sempre que a legislação do ente conflitar com as regras da Resolução
CGSN 140/18, prevalecerão aquelas.




         Os entes federados terão acesso ao conteúdo das soluções de consultas relativas ao
         Simples Nacional.

     Art. 126. A consulta será solucionada em instância única, e não caberá recurso nem pedido de reconsideração,
     ressalvado o recurso de divergência, caso previsto na legislação de cada ente federado. (Lei Complementar nº
     123, de 2006, art. 40)




                                                                                                                130
                                                                                                                202
     Art. 127. Os efeitos da consulta eficaz, formulada antes do prazo legal para recolhimento de tributo, dar-se-ão
     de acordo com o estabelecido pela legislação dos respectivos entes federados. (Lei Complementar nº 123, de
     2006, art. 40)

Uma vez formulada a consulta pelo contribuinte, e atendida pelo ente competente, não caberá pedido de
reconsideração, isto é, será solucionada em instância única. A única ressalva é o recurso de divergência,
caso previsto na legislação de cada ente federado.
Vamos fazer um resumo do que comentamos sobre o processo de consulta:




Competência para solucionar:                          ==8b9==




   ● Como regra, as consultas serão solucionadas pela RFB.
   ● Se envolver ICMS, a competência para solucionar será dos Estados/DF;
   ● Se envolver ISS, a competência para solucionar será dos Municípios/DF;

Obs.: A consulta formalizada perante ente não competente para solucioná-la será declarada ineficaz.
Quem deve formular:

   ● A consulta poderá ser formulada pelo sujeito passivo.
   ● Se houver mais de um estabelecimento, a consulta será formulada pela matriz.
   ● Também pode ser formulada pela entidade que representa a categoria econômica ou profissional
     (caso haja previsão).

Instância Única:

   ● A consulta será solucionada em instância única, e não caberá recurso nem pedido de
     reconsideração, ressalvado o recurso de divergência.




                                   DO PROCESSO JUDICIAL
Este tema é bem específico, e muito incomum em provas versando sobre o Simples Nacional. Mas como
está previsto na LC 123/06, falaremos um pouco sobre o tema! Vamos lá! :)
        É interessante saber que, diante da ausência de pagamento dos débitos pelo sujeito passivo, este
fica sujeito à execução fiscal da dívida. Os processos de execução relativos a impostos e contribuições
abrangidos pelo Simples Nacional serão ajuizados em face da União, que será representada em juízo pela
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional.
       Veja que interessante! Os tributos submetidos à sistemática do Simples Nacional não são apenas
federais, mas também estaduais, distritais e municipais. Mesmo assim, a execução desses tributos
(impostos e contribuições) será ajuizada em face da União, representada pela PGFN!


                                                                                                                131
                                                                                                                202
     Art. 41. Os processos relativos a impostos e contribuições abrangidos pelo Simples Nacional serão ajuizados
     em face da União, que será representada em juízo pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, observado o
     disposto no § 5º deste artigo.

        Mas não podemos desprezar a obrigação dos Estados, Distrito Federal e Municípios de prestar
auxílio à PGFN, em relação aos tributos de sua competência, conforme previsto no art. 41, § 1º, da LC
123/2006, transcrito abaixo:

     Art. 41.

     (...)

     § 1o Os Estados, Distrito Federal e Municípios prestarão auxílio à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, em
     relação aos tributos de sua competência, na forma a ser disciplinada por ato do Comitê Gestor.

Nesse sentido, confira a regra constante dos arts. 136 e 137 da Resolução CGSN 140/18:

     Art. 136. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, por meio de suas administrações tributárias ou outros
     órgãos de sua estrutura interna, quando assim determinado por ato competente, prestarão auxílio à PGFN em
     relação aos tributos de suas respectivas competências, independentemente da celebração de convênio, em
     prazo não inferior à terça parte do prazo judicial em curso.

     § 1º O requerimento feito pela PGFN e as informações a lhe serem prestadas pelo respectivo ente federado
     serão, enviados, preferencialmente, por meio eletrônico ao órgão de representação judicial do respectivo
     Estado, do Distrito Federal ou Município.

     § 2º A resposta será dirigida diretamente ao chefe da unidade solicitante seccional, estadual, regional ou geral
     da PGFN.

     § 3º Transcorrido o prazo estabelecido sem que tenha sido prestado o auxílio solicitado pela PGFN aos Estados,
     ao Distrito Federal ou Municípios, tal fato será informado ao ente federado competente. (Lei Complementar nº
     123, de 2006, art. 41, § 1º)

     Art. 137. As informações prestadas pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios em cumprimento ao
     § 1º do art. 136 deverão conter: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 1º)

     I - descrição detalhada dos fundamentos fáticos que ensejaram o ato de lançamento, que poderá ser
     representada por cópia do relatório fiscal relativo ao lançamento, desde que os contenha;

     II - cópia da legislação e resoluções pertinentes, incluindo eventuais consultas e pareceres existentes sobre a
     matéria, e indicação de sítio na Internet em que porventura esteja disponibilizada a legislação;

     III - cópia de documentos relacionados ao ato de fiscalização;

     IV - data em que foi prestada a informação, o nome do informante, sua assinatura, e seu endereço eletrônico e
     telefone para contato.

Meus amigos, temos que entender que, como a PGFN assumiu a responsabilidade de ajuizar as execuções
fiscais, e sendo um órgão responsável pelos tributos federais, há necessidade de auxílio por parte dos
órgãos estaduais e municipais, afinal, são tributos de sua competência.


                                                                                                                 132
                                                                                                                 202
Vale saber também que o art. 133, da Resolução CGSN 140/18 prevê que as ações que tenham por objeto
atos do CGSN e o Simples Nacional também serão propostas em face da União:

     Art. 133. Serão propostas em face da União, que será representada em juízo pela Procuradoria-Geral da
     Fazenda Nacional (PGFN), as ações judiciais que tenham por objeto: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
     41, caput)

     I - ato do CGSN e o Simples Nacional; e

     II - tributos abrangidos pelo Simples Nacional.

     § 1º Os Estados, o Distrito Federal e Municípios prestarão auxílio à PGFN, em relação aos tributos de sua
     competência, nos termos dos arts. 136 e 137.

     § 2º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão atuar em conjunto com a União na defesa dos
     processos em que houver impugnação relativa ao Simples Nacional, caso o eventual provimento da ação gere
     impacto no recolhimento de seus respectivos tributos.

Estão excepcionados da competência da PGFN:

     Art. 134. Excetuam-se ao disposto no art. 133:

     I - informações em mandados de segurança impugnando atos de autoridade coatora pertencente a Estado, ao
     Distrito Federal ou Município; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 5º, inciso I)

     II - ações que tratem exclusivamente de tributos dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, as quais
     serão propostas perante esses entes federados, cujas defesas incumbirão às suas respectivas representações
     judiciais; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 5º, inciso II)

     III - ações promovidas na hipótese de celebração do convênio previsto no art. 139; (Lei Complementar nº 123,
     de 2006, art. 41, § 5º, inciso III)

     IV - ações que tenham por objeto o crédito tributário decorrente de auto de infração lavrado exclusivamente
     em face de descumprimento de obrigação acessória; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 5º, inciso
     IV)

     V - ações que tenham por objeto o crédito tributário relativo ao ICMS e ao ISS de responsabilidade do MEI. (Lei
     Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 5º, inciso V)

     Parágrafo único. O disposto no inciso III alcança todas as ações conexas com a cobrança da dívida, desde que
     versem exclusivamente sobre tributos estaduais ou municipais. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, §
     3º e § 5º, inciso III)



Veja que, até o momento, estamos falando de ações judiciais ingressadas pelos contribuinte contra a
Fazenda. Agora, vamos falar sobre a inscrição dos créditos em dívida ativa e sua respectiva cobrança
judicial, que também será realizada pela PGFN:




                                                                                                                133
                                                                                                                202
     Art. 138. O crédito tributário gerado no âmbito do Simples Nacional será apurado, inscrito em DAU e cobrado
     judicialmente pela PGFN, exceto: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 2º) (Redação dada pelo(a)
     Resolução CGSN nº 141, de 06 de julho de 2018)

     I - a hipótese de convênio; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 3º)

     II - o crédito tributário decorrente de auto de infração lavrado exclusivamente em face de descumprimento de
     obrigação acessória; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 5º, inciso IV)

     III - o crédito tributário relativo ao ICMS e ao ISS apurado no âmbito do Simei.

     IV - crédito tributário relativo a ICMS ou ISS constituído por Estado, pelo Distrito Federal ou por Município, na
     forma prevista no art. 90-A.

O art. 139 da Resolução CGSN 140/18 ainda prevê que os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
deverão manifestar seu interesse na celebração de convênio com a PGFN para que efetuem a inscrição em
dívida ativa e a cobrança dos tributos de suas respectivas competências.

     Art. 139. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão manifestar seu interesse na celebração de
     convênio com a PGFN para que efetuem a inscrição em dívida ativa e a cobrança dos tributos de suas
     respectivas competências.

     Art. 140. A existência do convênio implica a delegação pela União da competência para inscrição, cobrança e
     defesa relativa ao ICMS ou ao ISS, caso esses tributos estejam incluídos no Simples Nacional.

     § 1º A delegação prevista no caput dar-se-á sem prejuízo da possibilidade de a União, representada pela PGFN,
     integrar a demanda na qualidade de interessada.

     § 2º Na hipótese prevista neste artigo, não se aplica o disposto no § 5º do art. 138.

     § 3º Depois da transferência dos dados relativos a crédito de ICMS ou de ISS ao Estado, ao Distrito Federal ou
     Município que tenha firmado o convênio de que trata o caput, a responsabilidade pela sua administração fica
     transferida ao respectivo ente federado, observados os termos do citado convênio.

Neste caso, ou seja, tendo sido celebrado o convênio, deverá a PGFN, na qualidade de representante da
União, requerer a citação do Estado, do Distrito Federal ou Município conveniado, para que integre a lide.

     Art. 135. Na hipótese de ter sido celebrado o convênio previsto no art. 139 e ter sido proposta ação contra a
     União, com a finalidade de discutir tributo da competência do outro ente federado conveniado, deverá a PGFN,
     na qualidade de representante da União, requerer a citação do Estado, do Distrito Federal ou Município
     conveniado, para que integre a lide.

Os parágrafos do art. 138 da Resolução CGSN 140/18 detalham como se dará o encaminhamento dos
créditos para que a União realize a inscrição na DAU (Dívida Ativa da União):

     Art. 138:

     (...)




                                                                                                                  134
                                                                                                                  202
     § 1º O encaminhamento de crédito tributário para inscrição na DAU pelos Estados, pelo Distrito Federal e
     Municípios será realizado com a observância dos requisitos previstos no art. 202 do CTN, no art. 2º da Lei nº
     6.830, de 22 de setembro de 1980, e, preferencialmente, por meio eletrônico.

     § 2º A movimentação e o encaminhamento serão realizados via processo administrativo em meio convencional,
     em caso de impossibilidade de sua realização por meio eletrônico.

     § 3º A PGFN proporá a forma padronizada de encaminhamento eletrônico ou convencional de crédito para
     inscrição na DAU, a ser aprovada em ato do CGSN.

     § 4º A notificação ao ente federado da inscrição em DAU dos créditos relativos aos tributos de sua competência
     dar-se-á por meio de aplicativo, a ser disponibilizado no Portal do Simples Nacional.

     § 5º O pagamento dos tributos abrangidos pelo Simples Nacional inscritos em DAU deverá ser efetuado por
     meio do DAS.

     § 6º Os valores arrecadados a título de pagamento dos créditos tributários inscritos em dívida ativa serão
     apropriados diretamente pela União, Estados, pelo Distrito Federal e Municípios, na exata medida de suas
     respectivas quotas-partes, acrescidos dos consectários legais correspondentes.

Mas essa regra que vimos não retira a legitimidade ativa dos Estados, Distrito Federal e Municípios para
ingressar com as ações que entenderem cabíveis contra a ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional,
independentemente da celebração do convênio.

     Art. 141. À exceção da execução fiscal, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios possuem legitimidade
     ativa para ingressar com as ações que entenderem cabíveis contra a ME ou a EPP optante pelo Simples
     Nacional, independentemente da celebração do convênio previsto no art. 139.




   ● Os processos relativos a impostos e contribuições abrangidos pelo Simples Nacional, processos
     contra ato do CGSN, serão ajuizados em face da União.
   ● A União será representada pela PGFN.
   ● Os Estados, Distrito Federal e Municípios prestarão auxílio à Procuradoria-Geral da Fazenda
     Nacional, em relação aos tributos de sua competência
   ● Os tributos incluídos no Simples Nacional serão inscritos em Dívida Ativa da União (mesmo os de
     competência estadual, distrital ou municipal).
   ● Mas os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão manifestar seu interesse na celebração
     de convênio com a PGFN para que efetuem a inscrição em dívida ativa e a cobrança dos tributos
     de suas respectivas competências.
   ● À exceção da execução fiscal, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios possuem legitimidade
     ativa para ingressar com as ações que entenderem cabíveis contra a ME ou a EPP optante pelo
     Simples Nacional, independentemente da celebração do convênio




                                                                                                                135
                                                                                                                202
O que já era específico nesta aula (tópico sobre processos judiciais), ficará ainda mais específico, a partir de
agora, pois falaremos de casos envolvendo processos de transação. Não se preocupe em querer decorar
tudo, pois a relação custo/benefício não nos parece vantajosa. Faça, pelo menos, uma leitura atenta. Vamos
lá!
Para entender melhor, a transação em matéria tributária foi disciplinada no art. 171, do CTN, cuja redação
é a seguinte:

      Art. 171. A lei pode facultar, nas condições que estabeleça, aos sujeitos ativo e passivo da obrigação tributária
      celebrar transação que, mediante concessões mútuas, importe em determinação de litígio e conseqüente
      extinção de crédito tributário.

      Parágrafo único. A lei indicará a autoridade competente para autorizar a transação em cada caso.

No âmbito do Simples Nacional, a matéria foi regulamentada na Resolução 140/18, com várias atualizações
posteriores:

      Art. 141-A. Os créditos da Fazenda Pública apurados na forma do Simples Nacional, em fase de contencioso
      administrativo ou judicial ou inscritos em dívida ativa, poderão ser extintos mediante transação resolutiva de
      litígio, observado este Capítulo.

      § 1º A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, no limite de suas competências, observado este
      Capítulo, em juízo de oportunidade e conveniência, poderão celebrar transação nas modalidades enumeradas
      no art. 141-B, sempre que, motivadamente, entenderem que a medida atende ao interesse público.

      § 2º A transação de que trata este Capítulo:

      I - deverá observar o disposto no art. 171 do CTN e na Lei nº 13.988, de 14 de abril de 2020, no que for cabível;
      e

      II - não caracteriza renúncia de receita para fins do disposto no art. 14 da Lei Complementar nº 101, de 4 de
      maio de 2000.

Como se aprende no Direito Tributário, a transação em matéria tributária tem natureza terminativa, isto é,
por fim ao litígio (administrativo ou judicial) entre a Fazenda Pública e o contribuinte. Em nosso caso, os
contribuintes são optantes pelo Simples Nacional, e o litígio envolve essa matéria!
As modalidades de transação foram especificadas no art. 141-B:

      Art. 141-B. São modalidades de transação as realizadas por:

      I - proposta individual ou por adesão, na cobrança de créditos inscritos em DAU de acordo com o art. 138;

      II - proposta individual ou por adesão, na cobrança de créditos inscritos em dívida ativa de Estado, Distrito
      Federal ou Município;

      III - adesão, nos demais casos de contencioso judicial ou administrativo tributário; e

      IV - adesão, no contencioso tributário de pequeno valor.




                                                                                                                   136
                                                                                                                   202
Em relação ao âmbito federal, os procedimentos para adesão serão realizados exclusivamente por meio
eletrônico, devendo haver ampla divulgação:

     Art. 141-C. No âmbito da União, os procedimentos para adesão serão realizados exclusivamente por meio
     eletrônico.

     Art. 141-D. Os editais serão publicados, no mínimo, na imprensa oficial e nos sites dos órgãos que os lançarem,
     para fins de ampla divulgação.

     Parágrafo único. O edital definirá as exigências a serem cumpridas, os benefícios oferecidos, os prazos e as
     formas de pagamento admitidas e o prazo para a adesão à transação, que não poderá superar 120 (cento e
     vinte) dias da publicação do edital.




   ● A transação no Simples Nacional é válida tanto para créditos em fase de contencioso administrativo
     ou judicial ou inscritos em dívida ativa.
   ● A transação não caracteriza renúncia de receita, para fins da Lei de Responsabilidade Fiscal.
   ● A transação pode ocorrer por meio de proposta individual ou por adesão.



O art. 141-E define quem fará a proposta de transação, a depende se há inscrição em dívida ativa (em DAU
ou pelos demais entes), ou se há apenas discussão no contencioso administrativo fiscal:

     Art. 141-E. A transação na cobrança da dívida ativa e no contencioso administrativo fiscal poderá ser proposta:

     I - na cobrança dos créditos apurados no âmbito do Simples Nacional inscritos em DAU, pela PGFN, na forma
     prevista na Lei nº 13.988, de 2020;

     II - na cobrança dos créditos apurados no âmbito do Simples Nacional inscritos em dívida ativa de Estado,
     Distrito Federal ou Município, nos termos da legislação desses entes federados; e

     III - no contencioso administrativo fiscal: (Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023)

     a) pelo órgão competente para a administração tributária dos Estados, Distrito Federal e Municípios, na
     hipótese prevista no art. 90-A, nos termos da legislação desses entes federados; e

     b) pela RFB:

     1. em relação aos créditos lançados nos termos do art. 87 que tramitam perante a União ou perante as
     administrações tributárias dos Estados, Distrito Federal e Municípios; e

     2. em relação às demais hipóteses não previstas neste inciso.




                                                                                                                 137
                                                                                                                 202
A grande vantagem da transação é oferecer benefícios para que os contribuintes tenham interesse em
aderi-la, desistindo do contencioso. O art. 141-E elenca quais serão os benefícios possíveis, no âmbito da
transação:

      Art. 141-E.

      (...)

      § 1º A transação poderá contemplar os seguintes benefícios:

      I - concessão de descontos nas multas, nos juros e nos encargos legais relativos a créditos a serem
      transacionados que sejam classificados como irrecuperáveis ou de difícil recuperação;

      II - oferecimento de prazos e formas de pagamento especiais, incluídos o diferimento e a moratória;

      III - oferecimento, substituição ou alienação de garantias e de constrições; ou

      IV - a utilização de precatórios ou de direito creditório com sentença de valor transitada em julgado para
      amortização de dívida tributária principal, multa e juros, somente em relação aos créditos tributários próprios
      do ente federado devedor do precatório.

      § 2º É permitida a acumulação dos benefícios previstos no § 1º.




Principais benefícios da transação (permitida a acumulação):
I - concessão de descontos nas multas, nos juros e nos encargos legais relativos a créditos a serem
transacionados que sejam classificados como irrecuperáveis ou de difícil recuperação;
II - oferecimento de prazos e formas de pagamento especiais, incluídos o diferimento e a moratória;
III - oferecimento, substituição ou alienação de garantias e de constrições; ou
IV - a utilização de precatórios ou de direito creditório com sentença de valor transitada em julgado para
amortização de dívida tributária principal, multa e juros, somente em relação aos créditos tributários
próprios do ente federado devedor do precatório.


No tocante às garantias, poderão ser aceitas quaisquer modalidades de garantia previstas em lei, inclusive
garantias reais ou fidejussórias, cessão fiduciária de direitos creditórios e alienação fiduciária de bens
móveis ou imóveis ou de direitos, bem como créditos líquidos e certos do contribuinte em desfavor da
União, Estado, Distrito Federal ou Município reconhecidos em decisão transitada em julgado

      Art. 141-E.

      (...)



                                                                                                                 138
                                                                                                                 202
     § 2º-A. Na transação de que trata este artigo, poderão ser aceitas quaisquer modalidades de garantia previstas
     em lei, inclusive garantias reais ou fidejussórias, cessão fiduciária de direitos creditórios e alienação fiduciária
     de bens móveis ou imóveis ou de direitos, bem como créditos líquidos e certos do contribuinte em desfavor da
     União, Estado, Distrito Federal ou Município reconhecidos em decisão transitada em julgado, observado o
     disposto no § 2º-B.

     § 2º-B. Não constitui óbice à realização da transação a impossibilidade material de prestação de garantias pelo
     devedor ou de garantias adicionais às já formalizadas em processos judiciais.

     § 3º É vedada a transação que:

     I - reduza o montante principal do crédito, assim compreendido seu valor originário, excluídos os acréscimos de
     que trata o inciso I do § 1º deste artigo;

     II - implique redução superior a 70% (setenta por cento) do valor total dos créditos a serem transacionados; ou

     III - conceda prazo de quitação dos créditos superior a 145 (cento e quarenta e cinco) meses.




   ● Na transação, aceita-se quaisquer modalidades de garantias.
   ● Não constitui óbice à realização da transação a impossibilidade material de prestação de garantias
     pelo devedor ou de garantias adicionais às já formalizadas em processos judiciais.

Ainda sobre a concessão de transação:

     Art. 141-E.

     (...)

     § 4º A transação na cobrança de créditos tributários inscritos em dívida ativa ou em fase de contencioso
     administrativo fiscal poderá ser proposta, no âmbito de suas competências, pela PGFN, RFB, Estado, Distrito
     Federal ou Município, de forma individual ou por adesão, ou por iniciativa do devedor.

     § 5º Compete à autoridade máxima do órgão em que for proposta a transação assinar o respectivo termo,
     realizado de forma individual, diretamente ou por autoridade delegada.

Relativamente à transação no contencioso tributário de relevante e disseminada controvérsia jurídica, o art.
141-F da Resolução CGSN 140/18 prescreve que caberá ao Ministro de Estado da Economia (Fazenda) ou
os Secretários competentes para a administração tributária dos Estados, Distrito Federal e Municípios:

     Art. 141-F. O Ministro de Estado da Economia ou os Secretários competentes para a administração tributária
     dos Estados, Distrito Federal e Municípios poderão propor a transação resolutiva de litígios tributários que
     versem sobre relevante e disseminada controvérsia jurídica no âmbito do Simples Nacional.




                                                                                                                     139
                                                                                                                     202
     § 1º A proposta de transação de que trata o caput deverá especificar de maneira objetiva as suas hipóteses
     fáticas e jurídicas.

     § 2º Considera-se controvérsia jurídica relevante e disseminada a que trate de questões tributárias que
     ultrapassem os interesses subjetivos da causa.

     § 3º Compete ao CGSN deliberar sobre a proposta de transação de que trata o caput.

     § 4º Caso aprovada pelo CGSN, a proposta de transação será divulgada na imprensa oficial e no Portal do
     Simples Nacional disponível na internet, mediante edital que especifique, objetivamente, as hipóteses fáticas e
     jurídicas nas quais se propõe a transação, que estará aberta à adesão de todos os sujeitos passivos que nelas se
     enquadrem e que satisfaçam às condições previstas neste Capítulo e no respectivo edital.

Em relação à competência, observe que caberá à RFB, em relação ao contencioso administrativo fiscal que
tramita perante a União, e à PGFN, no contencioso judicial ou na cobrança da DAU:

     Art. 141-F.

     (...)

     § 5º A celebração da transação de que trata este artigo, nos termos definidos no edital, competirá:

     I - à RFB, em relação ao contencioso administrativo fiscal que tramita perante a União;

     II - à PGFN, no contencioso judicial ou na cobrança da DAU;

     III - ao órgão competente para a administração tributária dos Estados, Distrito Federal e Municípios no
     contencioso administrativo que tramita perante suas administrações; ou

     IV - ao órgão competente para representação judicial do Estado, Distrito Federal ou Município no contencioso
     judicial ou na cobrança da dívida ativa sob sua responsabilidade.

Já no que se refere à transação no contencioso tributário de pequeno valor, o art. 141-G disciplina o
seguinte:

     Art. 141-G. A transação relativa a crédito tributário de pequeno valor será realizada:

     I - enquanto pendente de decisão definitiva no âmbito do contencioso administrativo;

     II - enquanto ainda for cabível impugnação, recurso ou reclamação administrativa; ou

     III - no processo de cobrança da dívida ativa.

     § 1º Considera-se contencioso tributário de pequeno valor aquele cujo crédito tributário em discussão não
     supere 60 (sessenta) salários-mínimos e seja apurado no âmbito do Simples Nacional.

Já falamos sobre os benefícios da transação. Mas em relação à modalidade de transação no contencioso
tributário de pequeno valor, os benefícios possíveis são os seguintes:

     Art. 141-G.



                                                                                                                 140
                                                                                                                 202
     (...)

     § 2º A transação de que trata esta Seção poderá contemplar os seguintes benefícios: ( Lei nº 13.988, de 2020,
     art. 25

     I - concessão de descontos, observado o limite máximo de 50% (cinquenta por cento) do valor total do crédito;

     II - oferecimento de prazos e formas de pagamento especiais, incluídos o diferimento e a moratória, obedecido
     o prazo máximo de quitação de 60 (sessenta) meses; e

     III - oferecimento, substituição ou alienação de garantias e de constrições.

     § 3º É permitida a cumulação dos benefícios previstos nos incisos I, II e III do § 2º.

Por último, o art. 141-G ainda prevê a competência para publicação do edital de transação:

     Art. 141-G.

     (...)

     § 4º No âmbito do contencioso tributário de pequeno valor, a transação será realizada nos termos deste
     Capítulo, por edital:

     I - da RFB:

     a) em relação aos créditos lançados nos termos do art. 87 que estão em fase de contencioso administrativo
     perante a União ou perante as administrações tributárias dos Estados, Distrito Federal e Municípios; e

     b) em relação às demais hipóteses de contencioso administrativo fiscal não previstas neste parágrafo;

     II - da PGFN, no contencioso judicial sob sua responsabilidade ou na cobrança da DAU;

     III - do órgão competente para a administração tributária dos Estados, Distrito Federal e Municípios na hipótese
     prevista no art. 90-A, nos termos da legislação desses entes federados; ou

     IV - do órgão competente para representação judicial do Estado, Distrito Federal ou Município no contencioso
     judicial ou na cobrança da dívida ativa sob sua responsabilidade, nos termos da legislação desses entes
     federados.

     § 5º A celebração da transação competirá ao órgão que lançar o respectivo edital.

     § 6º Na hipótese da alínea 'a' do inciso I do § 4º, a RFB informará aos Estados, Distrito Federal e Municípios os
     créditos passíveis de transação.




                   DO REPASSE DO PRODUTO DA ARRECADAÇÃO
O art. 22 da LC 123/06 prevê que o CGSN definirá o sistema de repasses do total arrecadado, inclusive
encargos legais para os entes tributantes.


                                                                                                                  141
                                                                                                                  202
O repasse deve ser feito:
I – ao Município ou Distrito Federal, do valor correspondente ao ISS;
II – ao Estado ou Distrito Federal, do valor correspondente ao ICMS;
III – ao Instituto Nacional do Seguro Social, do valor correspondente à Contribuição para manutenção da
Seguridade Social.




                            ACESSO AO MERCADO EXTERNO
A LC 123/06 estabelece diretrizes para que as ME/EPP se beneficiem de procedimentos simplificados,
visando facilitar seu acesso ao mercado externo, ou seja, para que possam exportar seus produtos de
forma facilitada.
Vejamos a redação do art. 49-A:

     Art. 49-A. A microempresa e a empresa de pequeno porte beneficiárias do SIMPLES usufruirão de regime de
     exportação que contemplará procedimentos simplificados de habilitação, licenciamento, despacho aduaneiro e
     câmbio, na forma do regulamento. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

     Parágrafo único. As pessoas jurídicas prestadoras de serviço de logística internacional, quando contratadas
     pelas empresas descritas nesta Lei Complementar, estão autorizadas a realizar atividades relativas a
     licenciamento administrativo, despacho aduaneiro, consolidação e desconsolidação de carga e a contratar
     seguro, câmbio, transporte e armazenagem de mercadorias, objeto da prestação do serviço, de forma
     simplificada e por meio eletrônico, na forma de regulamento. (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de
     2016)

A facilitação se dará por meio de procedimentos simplificados de habilitação, licenciamento, despacho
aduaneiro e câmbio.
Ademais, as pessoas jurídicas prestadoras de serviço de logística internacional, quando contratadas pelas
ME/EPP poderão realizar as atividades de forma simplificada e por meio eletrônico.




               DO ESTÍMULO AO CRÉDITO E À CAPITALIZAÇÃO
As microempresas e empresas de pequeno porte são muito mais dependentes do acesso a crédito, se
comparadas a grandes empresas. Portanto, a LC 123/06 que regula o Simples Nacional também definiu
diretrizes nesse sentido:

     Art. 57. O Poder Executivo federal proporá, sempre que necessário, medidas no sentido de melhorar o acesso
     das microempresas e empresas de pequeno porte aos mercados de crédito e de capitais, objetivando a redução
     do custo de transação, a elevação da eficiência alocativa, o incentivo ao ambiente concorrencial e a qualidade
     do conjunto informacional, em especial o acesso e portabilidade das informações cadastrais relativas ao
     crédito.




                                                                                                               142
                                                                                                               202
                                        Estímulo ao Crédito e Capitalização
Melhorar o acesso aos mercados de crédito e de capitais;
Medida proposta pelo Poder Executivo Federal;
Objetivos:

   ●    redução do custo de transação
   ●    elevação da eficiência alocativa
   ●    incentivo ao ambiente concorrencial
   ●    qualidade do conjunto informacional

Nessa toada, os bancos públicos deverão manter linhas de crédito específicas para as microempresas e
para as empresas de pequeno porte:

       Art. 58. Os bancos comerciais públicos e os bancos múltiplos públicos com carteira comercial, a Caixa
       Econômica Federal e o Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES manterão linhas de
       crédito específicas para as microempresas e para as empresas de pequeno porte, vinculadas à reciprocidade
       social, devendo o montante disponível e suas condições de acesso ser expressos nos respectivos orçamentos e
       amplamente divulgados.

       § 1º As instituições mencionadas no caput deste artigo deverão publicar, juntamente com os respectivos
       balanços, relatório circunstanciado dos recursos alocados às linhas de crédito referidas no caput e daqueles
       efetivamente utilizados, consignando, obrigatoriamente, as justificativas do desempenho alcançado.

       § 2º O acesso às linhas de crédito específicas previstas no caput deste artigo deverá ter tratamento
       simplificado e ágil, com divulgação ampla das respectivas condições e exigências.

       § 4º O Conselho Monetário Nacional - CMN regulamentará o percentual mínimo de direcionamento dos
       recursos de que trata o caput, inclusive no tocante aos recursos de que trata a alínea b do inciso III do art. 10
       da Lei no 4.595, de 31 de dezembro de 1964.

E, tanto os bancos públicos como os bancos privados não poderão contabilizar, para cumprimento de
metas, empréstimos realizados a pessoas físicas, ainda que sócios de empresas, como disponibilização de
crédito para microempresas e empresas de pequeno porte:

       Art. 58-A. Os bancos públicos e privados não poderão contabilizar, para cumprimento de metas, empréstimos
       realizados a pessoas físicas, ainda que sócios de empresas, como disponibilização de crédito para
       microempresas e empresas de pequeno porte.



                                                                                                                    143
                                                                                                                    202
     Art. 59. As instituições referidas no caput do art. 58 desta Lei Complementar devem se articular com as
     respectivas entidades de apoio e representação das microempresas e empresas de pequeno porte, no sentido
     de proporcionar e desenvolver programas de treinamento, desenvolvimento gerencial e capacitação
     tecnológica.

Agora, vejamos a regra do art. 60-A, que trata do Sistema Nacional de Garantias de Crédito, cujo objetivo é
facilitar o acesso das microempresas e empresas de pequeno porte a crédito e demais serviços das
instituições financeiras:

     Art. 60-A. Poderá ser instituído Sistema Nacional de Garantias de Crédito pelo Poder Executivo, com o objetivo
     de facilitar o acesso das microempresas e empresas de pequeno porte a crédito e demais serviços das
     instituições financeiras, o qual, na forma de regulamento, proporcionará a elas tratamento diferenciado,
     favorecido e simplificado, sem prejuízo de atendimento a outros públicos-alvo.

     Parágrafo único. O Sistema Nacional de Garantias de Crédito integrará o Sistema Financeiro Nacional.

     Art. 60-B. Os fundos garantidores de risco de crédito empresarial que possuam participação da União na
     composição do seu capital atenderão, sempre que possível, as operações de crédito que envolvam
     microempresas e empresas de pequeno porte, definidas na forma do art. 3o desta Lei.

     Art. 61. Para fins de apoio creditício às operações de comércio exterior das microempresas e das empresas de
     pequeno porte, serão utilizados os parâmetros de enquadramento ou outros instrumentos de alta significância
     para as microempresas, empresas de pequeno porte exportadoras segundo o porte de empresas, aprovados
     pelo Mercado Comum do Sul - MERCOSUL.




Objetivo: facilitar o acesso das microempresas e empresas de pequeno porte a crédito e demais serviços
das instituições financeiras.
O Sistema Nacional de Garantias de Crédito será instituído pelo Poder Executivo.
O Sistema Nacional de Garantias de Crédito integrará o Sistema Financeiro Nacional.
Outro ponto interessante é a autorização para constituição de Sociedade de Garantia Solidária:

     Art. 61-E. É autorizada a constituição de sociedade de garantia solidária (SGS), sob a forma de sociedade por
     ações, para a concessão de garantia a seus sócios participantes.    (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de
     2019)

     § 3º Os atos da sociedade de garantia solidária serão arquivados no Registro Público de Empresas Mercantis e
     Atividades Afins.    (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

     § 4º É livre a negociação, entre sócios participantes, de suas ações na respectiva sociedade de garantia
     solidária, respeitada a participação máxima que cada sócio pode atingir.  (Incluído pela Lei Complementar
     nº 169, de 2019)




                                                                                                                144
                                                                                                                202
     § 5º Podem ser admitidos como sócios participantes os pequenos empresários, microempresários e
     microempreendedores e as pessoas jurídicas constituídas por esses associados. (Incluído pela Lei
     Complementar nº 169, de 2019)

     § 7º Sem prejuízo do disposto nesta Lei Complementar, aplicam-se à sociedade de garantia solidária as
     disposições da lei que rege as sociedades por ações. (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)




Sociedade de Garantia Solidária:
Constituída como sociedade por ações (seguem as mesmas regras das sociedades por ações);
Tem por objetivo a concessão de garantia a seus sócios participantes
É livre a negociação, entre sócios participantes, de suas ações na respectiva sociedade de garantia solidária
O objetivo desse tipo de sociedade é celebrar contratos de garantia solidária com os seus sócios
participantes. Um contrato de garantia solidária tem por finalidade regular a concessão da garantia pela
sociedade ao sócio participante, mediante o recebimento de taxa de remuneração pelo serviço prestado,
devendo fixar as cláusulas necessárias ao cumprimento das obrigações do sócio beneficiário perante a
sociedade, conforme prevê o art. 61-F, da LC 123/06:

     Art. 61-F. O contrato de garantia solidária tem por finalidade regular a concessão da garantia pela sociedade
     ao sócio participante, mediante o recebimento de taxa de remuneração pelo serviço prestado, devendo fixar as
     cláusulas necessárias ao cumprimento das obrigações do sócio beneficiário perante a sociedade.       (Incluído
     pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

     Parágrafo único. Para a concessão da garantia, a sociedade de garantia solidária poderá exigir contragarantia
     por parte do sócio participante beneficiário, respeitados os princípios que orientam a existência daquele tipo de
     sociedade.     (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

O interessante é que ainda existe a possibilidade de ser constituída sociedade de contragarantia, que tem
como finalidade o oferecimento de contragarantias à sociedade de garantia solidária.

     Art. 61-G. A sociedade de garantia solidária pode conceder garantia sobre o montante de recebíveis de seus
     sócios participantes que sejam objeto de securitização. (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

     Art. 61-H. É autorizada a constituição de sociedade de contragarantia, que tem como finalidade o oferecimento
     de contragarantias à sociedade de garantia solidária, nos termos a serem definidos por regulamento.
     (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)

     Art. 61-I. A sociedade de garantia solidária e a sociedade de contragarantia integrarão o Sistema Financeiro
     Nacional e terão sua constituição, organização e funcionamento disciplinados pelo Conselho Monetário
     Nacional, observado o disposto nesta Lei Complementar.     (Incluído pela Lei Complementar nº 169, de 2019)




                                                                                                                  145
                                                                                                                  202
Dicas importantes sobre sociedade de garantia solidária e a sociedade de contragarantia:

   ● Integrarão o Sistema Financeiro Nacional
   ● Sua Constituição, organização e funcionamento disciplinados pelo Conselho Monetário Nacional

O art. 62 atribuiu a seguinte responsabilidade ao BACEN (Banco Central do Brasil):

     Art. 62. O Banco Central do Brasil disponibilizará dados e informações das instituições financeiras integrantes
     do Sistema Financeiro Nacional, inclusive por meio do Sistema de Informações de Crédito - SCR, de modo a
     ampliar o acesso ao crédito para microempresas e empresas de pequeno porte e fomentar a competição
     bancária.        (Redação dada pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

     § 1º O disposto no caput deste artigo alcança a disponibilização de dados e informações específicas relativas
     ao histórico de relacionamento bancário e creditício das microempresas e das empresas de pequeno porte,
     apenas aos próprios titulares.

     § 2º O Banco Central do Brasil poderá garantir o acesso simplificado, favorecido e diferenciado dos dados e
     informações constantes no § 1o deste artigo aos seus respectivos interessados, podendo a instituição optar por
     realizá-lo por meio das instituições financeiras, com as quais o próprio cliente tenha relacionamento.

Para finalizar, temos a possibilidade de o CODEFAT disponibilizar recursos financeiros por meio da criação
de programa específico para as cooperativas de crédito de cujos quadros de cooperados participem
microempreendedores, empreendedores de microempresa e empresa de pequeno porte bem como suas
empresas.
O CODEFAT é um órgão colegiado, de caráter tripartite e paritário, composto por representantes dos
trabalhadores, dos empregadores e do governo, que atua como gestor do FAT, isto é, do Fundo de Amparo
ao Trabalhador:

     Art. 63. O CODEFAT poderá disponibilizar recursos financeiros por meio da criação de programa específico para
     as cooperativas de crédito de cujos quadros de cooperados participem microempreendedores, empreendedores
     de microempresa e empresa de pequeno porte bem como suas empresas.

     Parágrafo único. Os recursos referidos no caput deste artigo deverão ser destinados exclusivamente às
     microempresas e empresas de pequeno porte.




            DA SIMPLIFICAÇÃO DAS RELAÇÕES DE TRABALHO
Existem três pontos chave neste tópico:

   ● Da Segurança e da Medicina do Trabalho
   ● Das Obrigações Trabalhistas



                                                                                                                146
                                                                                                                202
   ● Do Acesso à Justiça do Trabalho

Primeiramente, em relação ao primeiro ponto, o art. 50, da LC 123/06, definiu que as ME/EPP serão
estimuladas pelo poder público e pelos Serviços Sociais Autônomos a formar consórcios para acesso a
serviços especializados em segurança e medicina do trabalho.
Veja que é um dispositivo um tanto genérico, de orientação ao poder público:

      Art. 50. As microempresas e as empresas de pequeno porte serão estimuladas pelo poder público e pelos
      Serviços Sociais Autônomos a formar consórcios para acesso a serviços especializados em segurança e medicina
      do trabalho.

Em relação às obrigações trabalhistas, as ME/EPP foram dispensadas de uma série de obrigações. Vejamos:

      Art. 51. As microempresas e as empresas de pequeno porte são dispensadas:

      I - da afixação de Quadro de Trabalho em suas dependências;

      II - da anotação das férias dos empregados nos respectivos livros ou fichas de registro;

      III - de empregar e matricular seus aprendizes nos cursos dos Serviços Nacionais de Aprendizagem;

      IV - da posse do livro intitulado “Inspeção do Trabalho”; e

      V - de comunicar ao Ministério do Trabalho e Emprego a concessão de férias coletivas.

Mas tais empresas continuam obrigadas a cumprir os procedimentos descritos no art. 52, resumidos
abaixo:
I - anotações na Carteira de Trabalho e Previdência Social - CTPS;
II - arquivamento dos documentos comprobatórios de cumprimento das obrigações trabalhistas e
previdenciárias, enquanto não prescreverem essas obrigações;
III - apresentação da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e Informações à
Previdência Social – GFIP;
IV - apresentação das Relações Anuais de Empregados e da Relação Anual de Informações Sociais - RAIS e
do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED.
Por fim, em relação ao acesso à Justiça do Trabalho, foi facultado ao empregador de microempresa ou de
empresa de pequeno porte substituir ou representar perante a Justiça do Trabalho por terceiros que
conheçam dos fatos, ainda que não possuam vínculo trabalhista ou societário.

      Art. 54. É facultado ao empregador de microempresa ou de empresa de pequeno porte fazer-se substituir ou
      representar perante a Justiça do Trabalho por terceiros que conheçam dos fatos, ainda que não possuam
      vínculo trabalhista ou societário.




                                                                                                               147
                                                                                                               202
                        DAS REGRAS CIVIS E EMPRESARIAIS
Vamos entender o que a LC 123/06 estabeleceu acerca de regras civis e empresariais.
O art. 68 basicamente estabelece quem é o pequeno empresário, ou seja, é o empresário individual
caracterizado como microempresa que aufira receita bruta anual até o limite previsto na LC 123/06,
considerando os conceitos previstos no Código Civil.
Em relação às exigências de deliberações sociais, os arts. 70 e 71 da LC 123/06 preveem o seguinte:

     Art. 70. As microempresas e as empresas de pequeno porte são desobrigadas da realização de reuniões e
     assembléias em qualquer das situações previstas na legislação civil, as quais serão substituídas por deliberação
     representativa do primeiro número inteiro superior à metade do capital social.

     § 1o O disposto no caput deste artigo não se aplica caso haja disposição contratual em contrário, caso ocorra
     hipótese de justa causa que enseje a exclusão de sócio ou caso um ou mais sócios ponham em risco a
     continuidade da empresa em virtude de atos de inegável gravidade.

     § 2o Nos casos referidos no § 1o deste artigo, realizar-se-á reunião ou assembléia de acordo com a legislação
     civil.

     Art. 71. Os empresários e as sociedades de que trata esta Lei Complementar, nos termos da legislação civil,
     ficam dispensados da publicação de qualquer ato societário.




ME/EPP são dispensadas da realização de reuniões e assembleias em qualquer das situações previstas na
legislação civil.
ME/EPP ficam dispensadas da publicação de qualquer ato societário.


Devem realizar deliberação representativa do primeiro número inteiro superior à metade do capital
social.
Em relação ao protesto de títulos, deve-se observar as regras dos arts. 73 e 73-A.
Basicamente, o inciso I buscou desonerar ao máximo os custos a serem cobrados das microempresas e
empresas de pequeno porte.
O devedor que pagar com “cheque sem fundos” perderá todos os benefícios aqui previstos pelo prazo de 1
ano:

     Art. 73. O protesto de título, quando o devedor for microempresário ou empresa de pequeno porte, é sujeito às
     seguintes condições:

     I - sobre os emolumentos do tabelião não incidirão quaisquer acréscimos a título de taxas, custas e
     contribuições para o Estado ou Distrito Federal, carteira de previdência, fundo de custeio de atos gratuitos,


                                                                                                                 148
                                                                                                                 202
     fundos especiais do Tribunal de Justiça, bem como de associação de classe, criados ou que venham a ser
     criados sob qualquer título ou denominação, ressalvada a cobrança do devedor das despesas de correio,
     condução e publicação de edital para realização da intimação;

     II - para o pagamento do título em cartório, não poderá ser exigido cheque de emissão de estabelecimento
     bancário, mas, feito o pagamento por meio de cheque, de emissão de estabelecimento bancário ou não, a
     quitação dada pelo tabelionato de protesto será condicionada à efetiva liquidação do cheque;

     III - o cancelamento do registro de protesto, fundado no pagamento do título, será feito independentemente de
     declaração de anuência do credor, salvo no caso de impossibilidade de apresentação do original protestado;

     IV - para os fins do disposto no caput e nos incisos I, II e III do caput deste artigo, o devedor deverá provar sua
     qualidade de microempresa ou de empresa de pequeno porte perante o tabelionato de protestos de títulos,
     mediante documento expedido pela Junta Comercial ou pelo Registro Civil das Pessoas Jurídicas, conforme o
     caso;

     V - quando o pagamento do título ocorrer com cheque sem a devida provisão de fundos, serão
     automaticamente suspensos pelos cartórios de protesto, pelo prazo de 1 (um) ano, todos os benefícios previstos
     para o devedor neste artigo, independentemente da lavratura e registro do respectivo protesto.

     Art. 73-A. São vedadas cláusulas contratuais relativas à limitação da emissão ou circulação de títulos de
     crédito ou direitos creditórios originados de operações de compra e venda de produtos e serviços por
     microempresas e empresas de pequeno porte. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)




                                     DO ACESSO À JUSTIÇA
Como sempre comentamos, o Simples Nacional vai muito além dos benefícios tributários. Neste capítulo,
percebemos que as ME/EPP também receberão tratamento diferenciado e favorecido para aceso à Justiça.
Em relação aos Juizados Especiais, as microempresas e as empresas de pequeno porte passam a ser
admitidas como proponentes de ação perante o Juizado Especial:

     Art. 74. Aplica-se às microempresas e às empresas de pequeno porte de que trata esta Lei Complementar o
     disposto no § 1º do art. 8º da Lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995, e no inciso I do caput do art. 6º da Lei
     nº 10.259, de 12 de julho de 2001, as quais, assim como as pessoas físicas capazes, passam a ser admitidas
     como proponentes de ação perante o Juizado Especial, excluídos os cessionários de direito de pessoas jurídicas.

     Art. 74-A. O Poder Judiciário, especialmente por meio do Conselho Nacional de Justiça - CNJ, e o Ministério da
     Justiça implementarão medidas para disseminar o tratamento diferenciado e favorecido às microempresas e
     empresas de pequeno porte em suas respectivas áreas de competência.                       (Incluído pela Lei
     Complementar nº 147, de 2014)

Ademais, as microempresas e empresas de pequeno porte deverão ser estimuladas a utilizar os institutos
de conciliação prévia, mediação e arbitragem para solução dos seus conflitos. Esse estímulo será por meio
de campanhas de divulgação, serviços de esclarecimento e tratamento diferenciado, simplificado e
favorecido no tocante aos custos administrativos e honorários cobrados:




                                                                                                                    149
                                                                                                                    202
     Art. 75. As microempresas e empresas de pequeno porte deverão ser estimuladas a utilizar os institutos de
     conciliação prévia, mediação e arbitragem para solução dos seus conflitos.

     § 1o Serão reconhecidos de pleno direito os acordos celebrados no âmbito das comissões de conciliação prévia.

     § 2o O estímulo a que se refere o caput deste artigo compreenderá campanhas de divulgação, serviços de
     esclarecimento e tratamento diferenciado, simplificado e favorecido no tocante aos custos administrativos e
     honorários cobrados.

Por último, é interessante conhecer o art. 75-A da LC 123/06, que tem relação com o que estudamos
(juizados especiais e conciliações). Buscando esses objetivos, entidades privadas, públicas, inclusive o Poder
Judiciário, poderão firmar parcerias entre si, objetivando a instalação ou utilização de ambientes propícios
para a realização dos procedimentos inerentes a busca da solução de conflitos:

     Art. 75-A. Para fazer face às demandas originárias do estímulo previsto nos arts. 74 e 75 desta Lei
     Complementar, entidades privadas, públicas, inclusive o Poder Judiciário, poderão firmar parcerias entre si,
     objetivando a instalação ou utilização de ambientes propícios para a realização dos procedimentos inerentes a
     busca da solução de conflitos.




                         DO APOIO E DA REPRESENTAÇÃO
O art. 76 dispõe que o poder público deverá incentivar e apoiar a criação de fóruns com participação dos
órgãos públicos competentes e das entidades vinculadas ao setor. O objetivo é desenvolver e acompanhar
políticas públicas voltadas às microempresas e empresas de pequeno porte:

     Art. 76. Para o cumprimento do disposto nesta Lei Complementar, bem como para desenvolver e acompanhar
     políticas públicas voltadas às microempresas e empresas de pequeno porte, o poder público, em consonância
     com o Fórum Permanente das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, sob a coordenação da Secretaria
     da Micro e Pequena Empresa da Presidência da República, deverá incentivar e apoiar a criação de fóruns com
     participação dos órgãos públicos competentes e das entidades vinculadas ao setor. (Redação dada pela Lei nº
     12.792, de 2013)

     Parágrafo único. A Secretaria da Micro e Pequena Empresa da Presidência da República coordenará com as
     entidades representativas das microempresas e empresas de pequeno porte a implementação dos fóruns
     regionais nas unidades da federação. (Redação dada pela Lei nº 12.792, de 2013)

Ademais, o art. 76-A prevê que instituições de representação e apoio empresarial deverão promover
programas de sensibilização, de informação, de orientação e apoio, de educação fiscal, de regularidade dos
contratos de trabalho e de adoção de sistemas informatizados e eletrônicos.
A ideia é estimular a formalização de empreendimentos, de negócios e empregos, a ampliação da
competitividade e a disseminação do associativismo entre as microempresas, os microempreendedores
individuais, as empresas de pequeno porte e equiparados.

     Art. 76-A. As instituições de representação e apoio empresarial deverão promover programas de
     sensibilização, de informação, de orientação e apoio, de educação fiscal, de regularidade dos contratos de
     trabalho e de adoção de sistemas informatizados e eletrônicos, como forma de estímulo à formalização de
     empreendimentos, de negócios e empregos, à ampliação da competitividade e à disseminação do


                                                                                                               150
                                                                                                               202
associativismo entre as microempresas, os microempreendedores individuais, as empresas de pequeno porte e
equiparados. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)




                                                                                                      151
                                                                                                      202
                          QUESTÕES COMENTADAS
1. CEBRASPE/ATM Pref Fortaleza/2023

Com base nas disposições do Código Civil e da Lei Complementar (LC) n.º 123/2006, julgue o item que se
segue.

O fato de uma sociedade empresária classificada como empresa de pequeno porte e optante do tratamento
jurídico diferenciado previsto na mencionada LC passar a ter como sócia pessoa jurídica distinta é causa de
exclusão do respectivo regime diferenciado, a partir do mês seguinte ao da ocorrência da respectiva situação
impeditiva.

Comentário: A empresa que tiver outra pessoa jurídica participando do seu capital social não poderá se
beneficiar do tratamento jurídico diferenciado (Simples Nacional), para nenhum efeito legal, conforme art.
3º, § 4º, da LC 123/06. Os efeitos da exclusão já começam a valer a partir do mês seguinte ao da ocorrência
da respectiva situação impeditiva.

Gabarito: Certo

2. CEBRASPE/DPE RO/2023

Conforme a Lei Complementar n.º 123/2006, em regra, as empresas optantes do Simples Nacional devem
recolher, mensalmente,

I o imposto sobre a propriedade territorial rural (ITR).

II o imposto sobre a renda da pessoa jurídica (IRPJ).

III o imposto sobre produtos industrializados (IPI).

IV a contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL).

V a contribuição para o financiamento da seguridade social (COFINS).

Estão certos apenas os itens

a) I e V.

b) III e IV.

c) I, II e V.

d) I, II, III e IV.

e) II, III, IV e V.



                                                                                                         152
                                                                                                         202
Comentário:

Item I: O ITR não está incluído no âmbito do Simples Nacional, conforme art. 13, § 1º, da LC 123/06. Errado.

Item II: O IRPJ está incluído no âmbito do Simples Nacional, conforme art. 13, da LC 123/06. Correto.

Item III: O IPI está incluído no âmbito do Simples Nacional, conforme art. 13, da LC 123/06. Correto.

Item IV: A CSLL está incluída no âmbito do Simples Nacional, conforme art. 13, da LC 123/06. Correto.

Item V: A COFINS está incluída no âmbito do Simples Nacional, conforme art. 13, da LC 123/06. Correto.

Gabarito: E

3. CEBRASPE/PPNT (PETROBRAS)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023

No que se refere à administração tributária, julgue o item a seguir.

O simples nacional, também conhecido como simples federal, unificou os sistemas de tributação de
microempresas e pequenas empresas, englobando oito tributos distintos.

Comentário: Embora o Simples Nacional englobe realmente 8 tributos, nos termos do art. 13, da LC 123/06,
tal regime não se confunde com o simples federal, e é, na verdade, o seu substituto.

Gabarito: Errado

4. CEBRASPE/ATM Pref Fortaleza/2023

Considerando a competência tributária prevista na Constituição Federal de 1988 e no Código Tributário
Nacional, julgue o item a seguir.

O microempreendedor individual (MEI) tem autorização legal para, caso queira, aderir ao recolhimento dos
impostos e das contribuições abrangidos pelo Simples Nacional.

Comentário: É o que prevê o caput do art. 18-A, da LC 123/06:

       Art. 18-A. O Microempreendedor Individual - MEI poderá optar pelo recolhimento dos impostos e
       contribuições abrangidos pelo Simples Nacional em valores fixos mensais, independentemente da
       receita bruta por ele auferida no mês, na forma prevista neste artigo.

Gabarito: Certo




5. CEBRASPE/MPE-PA-PROMOTOR/2023




                                                                                                         153
                                                                                                         202
Caso a microempresa vencedora de licitação pública possua restrição na comprovação de regularidade fiscal
ou trabalhista, ser-lhe-á concedido, para regularizar a situação, a contar da declaração do vencedor do
certame, o prazo de

a) 10 dias úteis, vedada a prorrogação.

b) 15 dias úteis, prorrogável por igual período.

c) 5 dias úteis, prorrogável por igual período.

d) 10 dias úteis, prorrogável por igual período.

e) 15 dias úteis, vedada a prorrogação.

Comentário: A regra relativa à comprovação de regularidade fiscal e trabalhista encontra-se prevista no art.
                                                    ==8b9==




43 da LC 123/06:

       Art. 43. As microempresas e as empresas de pequeno porte, por ocasião da participação em certames
       licitatórios, deverão apresentar toda a documentação exigida para efeito de comprovação de
       regularidade fiscal e trabalhista, mesmo que esta apresente alguma restrição.

       § 1º Havendo alguma restrição na comprovação da regularidade fiscal e trabalhista, será assegurado
       o prazo de cinco dias úteis, cujo termo inicial corresponderá ao momento em que o proponente for
       declarado vencedor do certame, prorrogável por igual período, a critério da administração pública,
       para regularização da documentação, para pagamento ou parcelamento do débito e para emissão de
       eventuais certidões negativas ou positivas com efeito de certidão negativa.

Veja, portanto, que o prazo é de 5 dias úteis, prorrogável por igual período.

Gabarito: C

6. CEBRASPE/NeR (TJ SC)/TJ SC/Remoção/2023

Na Lei Complementar n.º 123/2006, a definição “órgão ou instituição de natureza pública ou privada que
tenha entre os seus objetivos o financiamento de ações que visem a estimular e promover o
desenvolvimento da ciência, da tecnologia e da inovação” refere-se a

a) instituição de apoio.

b) órgão de promoção da inovação.

c) instituição científica e tecnológica.

d) agência de fomento.

e) núcleo de inovação tecnológica.




                                                                                                        154
                                                                                                        202
Comentário: O art. 64 da LC 123/06 traz diversos conceitos definidos pela legislação relativamente ao
estímulo à inovação, por parte das microempresas e empresas de pequeno porte.

       Art. 64. Para os efeitos desta Lei Complementar considera-se:

       I - inovação: a concepção de um novo produto ou processo de fabricação, bem como a agregação de
       novas funcionalidades ou características ao produto ou processo que implique melhorias incrementais
       e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, resultando em maior competitividade no mercado;

       II - agência de fomento: órgão ou instituição de natureza pública ou privada que tenha entre os seus
       objetivos o financiamento de ações que visem a estimular e promover o desenvolvimento da ciência,
       da tecnologia e da inovação;

       III - Instituição Científica e Tecnológica - ICT: órgão ou entidade da administração pública que tenha
       por missão institucional, dentre outras, executar atividades de pesquisa básica ou aplicada de caráter
       científico ou tecnológico;

       IV - núcleo de inovação tecnológica: núcleo ou órgão constituído por uma ou mais ICT com a finalidade
       de gerir sua política de inovação;

       V - instituição de apoio: instituições criadas sob o amparo da Lei no 8.958, de 20 de dezembro de
       1994, com a finalidade de dar apoio a projetos de pesquisa, ensino e extensão e de desenvolvimento
       institucional, científico e tecnológico.

       VI - instrumentos de apoio tecnológico para a inovação: qualquer serviço disponibilizado
       presencialmente ou na internet que possibilite acesso a informações, orientações, bancos de dados
       de soluções de informações, respostas técnicas, pesquisas e atividades de apoio complementar
       desenvolvidas pelas instituições previstas nos incisos II a V deste artigo.

Como se percebe, a definição do inciso II se encaixa exatamente no que foi previsto no enunciado. Logo, a
resposta é agência de fomento.

Gabarito: D

7. CEBRASPE/ATM Pref Fortaleza/2023

Com base nas disposições do Código Civil e da Lei Complementar (LC) n.º 123/2006, julgue o item que se
segue.

Nos termos da referida LC, o fato de uma sociedade limitada ser considerada empresa de pequeno porte não
desobriga os sócios de realizarem reuniões e assembleias na forma estabelecida pelo Código Civil para suas
deliberações.

Comentário: No tocante às regras sobre deliberações sociais e da estrutura organizacional, previstas na LC
123/06, o seu art. 70 salienta que as MEs e EPPs são desobrigadas da realização de reuniões e assembleias:

       Art. 70. As microempresas e as empresas de pequeno porte são desobrigadas da realização de
       reuniões e assembléias em qualquer das situações previstas na legislação civil, as quais serão


                                                                                                         155
                                                                                                         202
       substituídas por deliberação representativa do primeiro número inteiro superior à metade do capital
       social.

Gabarito: Errado

8. CEBRASPE/Proc DF/PG DF/2022

Os representantes do DF no Comitê Gestor do Simples Nacional, vinculado ao Ministério da Economia, e no
Comitê para Gestão da Rede Nacional para Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e
Negócios serão indicados pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.

Comentário: O art. 2º, da LC 123/06, prevê que o Simples Nacional será gerido pelo Comitê Gestor do Simples
Nacional, pelo Fórum Permanente das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte e pelo Comitê para
Gestão da Rede Nacional para Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e Negócios – CGSIM.

Em relação ao Comitê Gestor do Simples Nacional e ao CGSIM, foi estabelecido que:

       Art. 2º

       (...)

       § 2º Os representantes dos Estados e do Distrito Federal nos Comitês referidos nos incisos I e III
       do caput deste artigo serão indicados pelo Conselho Nacional de Política Fazendária - CONFAZ e os
       dos Municípios serão indicados, um pela entidade representativa das Secretarias de Finanças das
       Capitais e outro pelas entidades de representação nacional dos Municípios brasileiros.

Gabarito: Errado

9. CEBRASPE/ATrib (Pref Maringá)/2022

Pode se beneficiar da condição de microempresa, segundo o Estatuto Nacional da Microempresa e da
Empresa de Pequeno Porte, a pessoa jurídica

a) de cujo capital participe outra pessoa jurídica.

b) que seja filial, no país, de pessoa jurídica sediada no exterior.

c) constituída sob a forma de cooperativa de consumo.

d) que exerça atividade de seguros privados.

e) constituída sob a forma de sociedade por ações.

Comentário:

Alternativa A: Situação vedada pelo art. 3º, § 4º, da LC 123/06. Errado.

Alternativa B: Situação vedada pelo art. 3º, § 4º, da LC 123/06. Errado.


                                                                                                        156
                                                                                                        202
Alternativa C: Como regra, as cooperativas são vedadas pelo art. 3º, § 4º, da LC 123/06. Porém, foi criada a
ressalva em relação às cooperativas de consumo. Correto.

Alternativa D: Situação vedada pelo art. 3º, § 4º, da LC 123/06. Errado.

Alternativa E: Situação vedada pelo art. 3º, § 4º, da LC 123/06. Errado.

Gabarito: C




                                                                                                         157
                                                                                                         202
     QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS

Simples Nacional
1.     FGV/SEFAZ-BA/2022
A sociedade empresária X optou pela sistemática de apuração e recolhimento simplificado do Simples
Nacional e auferiu receita bruta de
(i) R$ 350.000,00, no ano-calendário de 2018;
(ii) R$ 1.500.000,00, no ano-calendário de 2019;
(iii) R$ 4.500.000,00, no ano-calendário de 2020; e
(iv) R$ 6.500.000,00, no ano-calendário de 2021.
Sobre a hipótese descrita e considerando o total de receita bruta auferida no ano-calendário, assinale a
afirmativa correta.
A) A receita bruta auferida em 2018 enquadra a sociedade empresária X como microempresa, mantendo-se
em 2019; em 2020 foi reenquadrada como empresa de pequeno porte; e em 2021, no mês subsequente à
ocorrência do excesso, foi excluída do Simples Nacional.
B) A receita bruta auferida em 2018 enquadra a sociedade empresária X como empresa de pequeno porte,
mantendo-se em 2019 e 2020; sendo excluída do Simples Nacional em 2021, no mês subsequente à
ocorrência do excesso.
C) A receita bruta auferida em 2018 enquadra a sociedade empresária X como microempresa; em 2019 foi
reenquadrada como empresa de pequeno porte, mantendo-se em 2020; e em 2021, no mês subsequente à
ocorrência do excesso, foi excluída do Simples Nacional.
D) A receita bruta auferida em 2018 enquadra a sociedade empresária X como microempresa; em 2019 foi
reenquadrada como empresa de pequeno porte; e em 2020, no mês no subsequente à ocorrência do
excesso, foi excluída do Simples Nacional, mantendo-se a exclusão no ano seguinte.
E) A receita bruta auferida em 2018 enquadra a sociedade empresária X como microempresa; em 2019 foi
reenquadrada como empresa de pequeno porte, mantendo-se em 2020 e 2021.
Comentário: Consoante à previsão legal da LC 123/96 temos que:
Art. 3º Para os efeitos desta Lei Complementar, consideram-se microempresas ou empresas de pequeno
porte, a sociedade empresária, a sociedade simples, a empresa individual de responsabilidade limitada e
o empresário a que se refere o art. 966 da Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil),
devidamente registrados no Registro de Empresas Mercantis ou no Registro Civil de Pessoas Jurídicas,
conforme o caso, desde que:
I - no caso da microempresa, aufira, em cada ano-calendário, receita bruta igual ou inferior a R$
360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais); e




                                                                                                     158
                                                                                                     202
II - no caso de empresa de pequeno porte, aufira, em cada ano-calendário, receita bruta superior a R$
360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e igual ou inferior a R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e
oitocentos mil reais).
Portanto:
(i) R$ 350.000,00, no ano-calendário de 2018, enquadra-se como microempresa;
(ii) R$ 1.500.000,00, no ano-calendário de 2019, enquadra-se como empresa de pequeno porte, porque
extrapolou o limite das ME;
(iii) R$ 4.500.000,00, no ano-calendário de 2020, continua como EPP, porque está inferior ao limite de 4,8
milhões;
(iv) R$ 6.500.000,00, no ano-calendário de 2021, foi excluída do SN no mês em que ocorreu o excesso,
porque extrapolou o limite em mais de 20% (5,76 milhões), caso tivesse extrapolado o limite até 20% o
desenquadramento aconteceria apenas no ano subsequente.
Alternativa A: Ela não se manteve como ME em 2019. Alternativa errada.
Alternativa B: A receita de 2018 enquadrou a empresa como ME. Alternativa errada.
Alternativa C: Conforme explicação da introdução supracitada. Alternativa correta.
Alternativa D: Não houve excesso em 2019. Alternativa errada.
Alternativa E: Em 2021 ela foi excluída do SN no mês subsequente ao excesso superior a 20% do limite.
Alternativa errada.
Gabarito: Letra C
2.     FGV/SEFAZ-AM-Auditor/2022
A LC 123/2006 criou a figura do Microempreendedor Individual – MEI no claro intuito de permitir a
formalização de mais trabalhadores sem também permitir que outros busquem este regime de tributação
apenas para arrecadar menos.
Assinale a opção que indica uma regra para ser MEI.
A) Exercer qualquer atividade de contribuinte individual.
B) Receber no máximo 2 salários mínimos por mês de média anual pela atividade.
C) Ser sócio de mais de uma empresa, desde que a remuneração não passe de 3 salários mínimos.
D) Contratar, no máximo, 3 funcionários.
E) Não ser sócio ou administrador de mais de uma empresa.
Comentário:
Alternativa A: Há na Lei Complementar 123/96 um rol de atividades que se exercidas é vedada a opção
pelo MEI, portanto não é qualquer atividade exercida que o contribuinte pode optar pelo recolhimento fixo
mensal na forma no MEI. Alternativa errada.




                                                                                                       159
                                                                                                       202
Alternativa B: O enquadramento do MEI é por receita bruta anual de até R$ 81.000,00, podendo ele faturar
em um único mês os 81 mil e no restante zero, portanto não essa média afirmada no item. Alternativa
errada.
Alternativa C: Ficou estabelecido que não pode optar pelo recolhimento do Simples Nacional em valores
fixos o MEI quem participe de outra empresa como titular, sócio ou administrador. Alternativa errada.
Alternativa D: Ao MEI é permitido que possua um único empregado que receba exclusivamente um salário
mínimo ou o piso salarial da categoria profissional. Alternativa errada.
Alternativa E: Essa é a inteligência do art. 18-A, § 4ª, da LC 123/96.
§ 4o Não poderá optar pela sistemática de recolhimento prevista no caput deste artigo o MEI:
(...)
III - que participe de outra empresa como titular, sócio ou administrador;
Alternativa correta.
Gabarito: Letra E
3.        FGV/SEFAZ-AM-Auditor/2022
Em observância a dispositivos constitucionais que determinam a concessão de tratamento diferenciado e
favorecido às microempresas e empresas de pequeno porte, foi promulgada a Lei Complementar nº 123,
em 2006. Este diploma legal contém normas que disciplinam tal tratamento especial no que se refere à
apuração e ao recolhimento dos impostos e das contribuições da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, mediante regime único de arrecadação, inclusive obrigações acessórias – o Simples
Nacional.
No que se refere às Obrigações Fiscais Acessórias previstas na Lei Complementar nº 123, analise as
afirmativas a seguir.
I. As microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional são obrigadas a manter
em boa ordem e guarda os documentos que fundamentaram a apuração dos impostos e das contribuições
devidos.
II. O microempreendedor individual (MEI) deverá comprovar a receita bruta mediante apresentação do
registro de vendas ou de prestação de serviços, na forma estabelecida pelo Comitê Gestor do Simples
Nacional (CGSN).
III. As microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional deverão manter o
livro-caixa em que será escriturada sua movimentação financeira e bancária.
Está correto o que se afirma em
A) I, apenas.
B) II, apenas.
C) I e III, apenas.
D) II e III, apenas.
E) I, II e III.


                                                                                                     160
                                                                                                     202
Comentário:
Item I, vamos conferir a literalidade do art. 26 da LC 123/96.
Art. 26. As microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional ficam obrigadas a:
(...)
II - manter em boa ordem e guarda os documentos que fundamentaram a apuração dos impostos e
contribuições devidos e o cumprimento das obrigações acessórias a que se refere o art. 25 desta Lei
Complementar enquanto não decorrido o prazo decadencial e não prescritas eventuais ações que lhes sejam
pertinentes.
Item correto.
Item II, art. 26, § 1º.
§ 1º O MEI fará a comprovação da receita bruta mediante apresentação do registro de vendas ou de
prestação de serviços na forma estabelecida pelo CGSN, ficando dispensado da emissão do documento
fiscal previsto no inciso I do caput, ressalvadas as hipóteses de emissão obrigatória previstas pelo referido
Comitê.
Item correto.
Item III, art. 26, § 2º.
§ 2º As demais microempresas e as empresas de pequeno porte, além do disposto nos incisos I e II do caput
deste artigo, deverão, ainda, manter o livro-caixa em que será escriturada sua movimentação financeira e
bancária.
Item correto.
Portanto temos os itens I, II e III corretos.
Gabarito: Letra E
4.      FGV/SEFAZ-BA /2022
A Lei Complementar Federal nº 123/2006 prevê um regime ainda mais simplificado de recolhimento de
impostos e contribuições abrangidos pelo Simples Nacional aos Microempreendedores Individuais (MEI).
Sobre o regime de arrecadação instituído para o MEI, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) O Empresário Individual que possua mais de um estabelecimento não poderá optar pelo regime
especial em valores fixos.
( ) O MEI é modalidade de microempresa.
( ) O MEI constituído na forma de startup poderá optar pela sistemática de recolhimento em valores fixos
mensais.
As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
A) V – V – F.
B) V – F – F.


                                                                                                          161
                                                                                                          202
C) F – V – V.
D) F – V – F.
E) F – F – V.
Comentário:
Item I, por força legal do art. 18-A, § 4º da LC 123/96.
§ 4º Não poderá optar pela sistemática de recolhimento prevista no caput deste artigo o MEI:
(...)
II - que possua mais de um estabelecimento;
(...)
V - constituído na forma de startup.
Item verdadeiro.
Item II, em conformidade com o art. 18-E, § 3º.
§ 3o O MEI é modalidade de microempresa.
Item verdadeiro.
Item III, conforme art. 18-A, § 4º, V, visto no primeiro item, não pode optar pela sistemática do MEI se for
constituído na forma de startup. Item falso.
Portanto temos a sequência V – V – F.
Gabarito: Letra A
5.      FGV/SEFAZ-AM-Auditor/2022
Na definição de microempresa e empresa de pequeno porte para fins de enquadramento no regime de
tributação do Simples na forma estabelecida pela LC nº 123/2006, a receita bruta anual é decisiva. Até R$
360.000,00 é microempresa e de R$360.000,01 a R$4.800.000,00 é considerado EPP – Empresa de Pequeno
Porte.
Assim, é correto afirmar que
A) a microempresa que passar a EPP pela sua receita bruta precisa comunicar à Receita Federal essa troca.
B) a EPP não pode passar a Microempresa.
C) qualquer Microempresa ou EPP que respeitar tais limites estará obrigatoriamente no Simples.
D) o MEI, a Microempresa e a EPP estão dispensados dos recolhimentos dos demais tributos não
englobados no Documento Único Mensal do Simples.
E) a microempresa que superar a receita bruta anual, se tornará EPP, passando a recolher mensalmente
com base nas novas alíquotas, sem necessidade de maiores formalidades.
Comentário:




                                                                                                         162
                                                                                                         202
Alternativa A: Pela inteligência do § 7º, art. 3º, da LC 123/96. Perceba que, na hipótese de início de
atividade, a ME exceder o limite da receita bruta anual limite no ano-calendário, passará no ano-calendário
seguinte à condição de EPP. Portanto, nesse caso, a alteração acontece automaticamente e sem a
necessidade de comunicação à RFB.
Art. 3º Para os efeitos desta Lei Complementar, consideram-se microempresas ou empresas de pequeno
porte, a sociedade empresária, a sociedade simples, a empresa individual de responsabilidade limitada e o
empresário a que se refere o art. 966 da Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), devidamente
registrados no Registro de Empresas Mercantis ou no Registro Civil de Pessoas Jurídicas, conforme o caso,
desde que:
I - no caso da microempresa, aufira, em cada ano-calendário, receita bruta igual ou inferior a R$
360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais); e
II - no caso de empresa de pequeno porte, aufira, em cada ano-calendário, receita bruta superior a R$
360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e igual ou inferior a R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e
oitocentos mil reais).
§ 2º No caso de início de atividade no próprio ano-calendário, o limite a que se refere o caput deste artigo
será proporcional ao número de meses em que a microempresa ou a empresa de pequeno porte houver
exercido atividade, inclusive as frações de meses.
§ 7o Observado o disposto no § 2o deste artigo, no caso de início de atividades, a microempresa que, no
ano-calendário, exceder o limite de receita bruta anual previsto no inciso I do caput deste artigo passa, no
ano-calendário seguinte, à condição de empresa de pequeno porte.
Alternativa errada.
Alternativa B: A EPP pode sim, passar para ME.
Art. 3º, § 8o Observado o disposto no § 2o deste artigo, no caso de início de atividades, a empresa de
pequeno porte que, no ano-calendário, não ultrapassar o limite de receita bruta anual previsto no inciso I
do caput deste artigo passa, no ano-calendário seguinte, à condição de microempresa.
Alternativa errada.
Alternativa C: O item erra ao utilizar o vocábulo obrigatoriamente, pois o § 4º, art. 3º da lei prevê casos em
que mesmo respeitando tais limites, as empresas não poderão optar, exemplo, a pessoa jurídica cujo capital
participe outra pessoa jurídica não pode fazer essa opção. Alternativa errada.
Alternativa D: O MEI, a Microempresa e a EPP estão dispensados dos recolhimentos dos tributos previstos
nos incisos I a VIII, art. 13, da LC 123/96. Alternativa errada.
Alternativa E: Conforme o exposto na alternativa A. Se a ME ultrapassar o limite da receita bruta anual,
passará a EPP e recolherá com base em novas alíquotas, sem necessidade de comunicação. Alternativa
correta.
Gabarito: Letra E
6.     FGV/MPE-GO-Analista/2022
Acerca do Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas
Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples Nacional e à luz da Lei Complementar nº 123/2006,
julgue as afirmativas abaixo:


                                                                                                           163
                                                                                                           202
I. Estão abrangidos pelo recolhimento no regime do Simples Nacional, dentre outros impostos federais, o
Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica - IRPJ; o Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI e o Imposto
sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou Relativas a Títulos ou Valores Mobiliários - IOF.
II. A opção pelo Simples Nacional da pessoa jurídica enquadrada na condição de microempresa e empresa
de pequeno porte é irretratável para todo o ano-calendário.
III. Não poderão recolher os impostos e contribuições na forma do Simples Nacional a microempresa ou
empresa de pequeno porte que tenha sócio domiciliado no exterior.
Está correto apenas o que se afirma em
A) I.
B) II.
C) III.
D) I e III.
E) II e III.
Comentário:
Item I, conforme previsão legal do art. 13, § 1º, o IOF não está abrangido pelo recolhimento no regime do
Simples Nacional.
§ 1o O recolhimento na forma deste artigo não exclui a incidência dos seguintes impostos ou contribuições,
devidos na qualidade de contribuinte ou responsável, em relação aos quais será observada a legislação
aplicável às demais pessoas jurídicas:
I - Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou Relativas a Títulos ou Valores Mobiliários -
IOF;
Item errado.
Item II, previsão legal do art. 18-A, § 5º.
§ 5º A opção de que trata o caput deste artigo dar-se-á na forma a ser estabelecida em ato do Comitê
Gestor, observando-se que:
I - será irretratável para todo o ano-calendário;
Item correto.
Item III, previsão literal do art. 17, II.
Art. 17. Não poderão recolher os impostos e contribuições na forma do Simples Nacional a microempresa
ou empresa de pequeno porte:
(...)
II - que tenha sócio domiciliado no exterior;
Item correto.
Portanto temos apenas os itens II e III corretos.



                                                                                                         164
                                                                                                         202
Gabarito: Letra E
7.      FGV/SEFAZ-BA/2022
O Simples Nacional é um regime especial tributário destinado às microempresas e às empresas de pequeno
porte.
No que se refere aos limites e vedações do Simples Nacional, assinale a afirmativa correta.
A) Poderá optar pelo Simples Nacional a pessoa jurídica de cujo capital participe outra pessoa jurídica,
desde que sua receita bruta seja inferior a R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais).
B) Caso determinada empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional passe a ser constituída sob
a forma de ações será excluída do tratamento jurídico diferenciado do Simples Nacional, com efeitos
retroativos ao início de suas atividades.
C) Não constitui óbice à adesão ao Simples Nacional a existência de débito pendentes com o INSS, com as
Fazendas Públicas Federal, Estadual ou Municipal, em razão do princípio da isonomia tributária.
D) As micro e pequenas cervejarias não poderão recolher os impostos e contribuições na forma do Simples
Nacional, em razão da vedação da adesão de empresas que exerçam atividade de produção de bebidas
alcoólicas.
E) A opção pelo Simples Nacional da pessoa jurídica enquadrada na condição de microempresa e empresa
de pequeno porte é irretratável para todo o ano-calendário.
Comentário:
Alternativa A: Em conformidade com a previsão legal do art. 3º, § 4º, I e X, da LC 123/96, a pessoa jurídica
de cujo capital participe outra pessoa jurídica não poderá optar pelo Simples Nacional.
§ 4º Não poderá se beneficiar do tratamento jurídico diferenciado previsto nesta Lei Complementar,
incluído o regime de que trata o art. 12 desta Lei Complementar, para nenhum efeito legal, a pessoa
jurídica:
I - de cujo capital participe outra pessoa jurídica;
(...)
X - constituída sob a forma de sociedade por ações.
Portanto, uma PJ que tenha como acionista, cotista, sócia outra PJ não tem opção pelo Simples Nacional.
Alternativa errada.
Alternativa B: Conforme o inciso X, § 4º, art. 3º supracitado. Alternativa errada.
Alternativa C: O Art. 17, V da LC 123/96 prevê que a ME ou EPP, que possua débito com o Instituto Nacional
do Seguro Social - INSS, ou com as Fazendas Públicas Federal, Estadual ou Municipal, cuja exigibilidade não
esteja suspensa, não poderão recolher os impostos e contribuições na forma do Simples Nacional.
Alternativa errada.
Alternativa D: Confira a literalidade do Art. 17, X, alínea “C”, da LC 123/96.
Art. 17. Não poderão recolher os impostos e contribuições na forma do Simples Nacional a microempresa
ou empresa de pequeno porte:



                                                                                                         165
                                                                                                         202
(...)
V - que possua débito com o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, ou com as Fazendas Públicas
Federal, Estadual ou Municipal, cuja exigibilidade não esteja suspensa;
(...)
X - que exerça atividade de produção ou venda no atacado de:
c) bebidas alcoólicas, EXCETO aquelas produzidas ou vendidas no atacado por:
1. micro e pequenas cervejarias;
Por conseguinte, as micro e pequenas cervejarias PODERÃO recolher os impostos e contribuições na forma
do Simples Nacional. Alternativa errada.
Alternativa E: Por previsão expressa do art. 16, da LC 123/96.
Art. 16. A opção pelo Simples Nacional da pessoa jurídica enquadrada na condição de microempresa e
empresa de pequeno porte dar-se-á na forma a ser estabelecida em ato do Comitê Gestor, sendo
irretratável para todo o ano-calendário.
Consequentemente, por opção da empresa não poderá haver mudança do recolhimento durante o ano
todo, entretanto, isso não impede que ela seja excluída da sistemática caso incorra em algum dos casos de
desenquadramento (excesso de limite de receita bruta anual, por exemplo) ou alguma das vedações
previstas. Alternativa correta.
Gabarito: Letra E
8.        FGV/SEFAZ-BA/2022
Com relação ao Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas
Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, analise as afirmativas a seguir.
I. O Simples Nacional implica o recolhimento mensal do IRPJ, do IPI, da CSLL, da COFINS, da Contribuição
para o PIS/Pasep, da Contribuição Patronal Previdenciária para a Seguridade Social, do ICMS e do ISS.
II. O recolhimento mensal do Simples Nacional não exclui a incidência do ICMS devido nas operações
sujeitas ao regime de substituição tributária.
III. A pessoa jurídica optante pelo Simples Nacional fica dispensada do pagamento das demais
contribuições, instituídas pela União, não previstas no recolhimento mensal do Simples Nacional.
Está correto o que se afirma em
A) I, apenas.
B) I e III, apenas.
C) I e II, apenas.
D) II e III, apenas.
E) I, II e III.
Comentário:




                                                                                                      166
                                                                                                      202
Item I, o item trouxe a literalidade do art. 13 da LC 123/96. E, ressalto que, esse inciso é bastante abordado,
seja diretamente como aqui no item ou indiretamente, então é imperioso ter essa relação de tributos
decorados. Por isso reproduzo a literalidade para uma revisão.
Art. 13. O Simples Nacional implica o recolhimento mensal, mediante documento único de arrecadação,
dos seguintes impostos e contribuições:
I - Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica - IRPJ;
II - Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI, observado o disposto no inciso XII do § 1o deste artigo;
III - Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL;
IV - Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS, observado o disposto no inciso XII do
§ 1o deste artigo;
V - Contribuição para o PIS/Pasep, observado o disposto no inciso XII do § 1o deste artigo;
VI - Contribuição Patronal Previdenciária - CPP para a Seguridade Social, a cargo da pessoa jurídica, de que
trata o art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, exceto no caso da microempresa e da empresa de
pequeno porte que se dedique às atividades de prestação de serviços referidas no § 5º-C do art. 18 desta Lei
Complementar;
VII - Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e Sobre Prestações de Serviços de
Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação - ICMS;
VIII - Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISS.
Item correto.
Item II, o ICMS, na hipótese de substituição tributária, não é recolhido na sistemática do Simples Nacional.
Art. 13, § 1o O recolhimento na forma deste artigo não exclui a incidência dos seguintes impostos ou
contribuições, devidos na qualidade de contribuinte ou responsável, em relação aos quais será observada a
legislação aplicável às demais pessoas jurídicas:
(...)
XIII - ICMS devido:
a) nas operações sujeitas ao regime de substituição tributária (...)
Item correto.
Item III, a abordagem da banca foi literal, confira:
Art. 13. O Simples Nacional implica o recolhimento mensal, mediante documento único de arrecadação, dos
seguintes impostos e contribuições:
(...)
§ 3o As microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional ficam dispensadas
do pagamento das demais contribuições instituídas pela União, inclusive as contribuições para as
entidades privadas de serviço social e de formação profissional vinculadas ao sistema sindical, de que trata
o art. 240 da Constituição Federal, e demais entidades de serviço social autônomo.
Este item causou um pouco de celeuma, haja vista que o § 1º do mesmo artigo prevê que:


                                                                                                               167
                                                                                                               202
§ 1o O recolhimento na forma deste artigo não exclui a incidência dos seguintes impostos ou
contribuições, devidos na qualidade de contribuinte ou responsável, em relação aos quais será observada a
legislação aplicável às demais pessoas jurídicas:
(...)
X - Contribuição para a Seguridade Social, relativa à pessoa do empresário, na qualidade de contribuinte
individual;
(...)
Acontece que o item como foi apresentado, parece que a ME ou EPP fica dispensada também da
contribuição prevista no inciso X acima, contudo após recursos a banca manteve o gabarito justificando que
o item III é literalidade do § 3º não cabendo outro tipo de interpretação. Item correto.
Portanto temos os itens I, II e III corretos.
Gabarito: Letra E
9.      FGV/SEFAZ-BA/2022
Nas aquisições de mercadoria de microempresa optante pelo Simples Nacional, a pessoa jurídica X terá
direito a crédito correspondente ao ICMS incidente nas referidas aquisições, desde que a pessoa jurídica X
A) não seja optante do Simples Nacional e que as mercadorias sejam destinadas à comercialização ou
industrialização e observado, como limite, o ICMS efetivamente devido pela microempresa em relação a
essas aquisições.
B) não seja optante do Simples Nacional e a microempresa esteja sujeita à tributação do ICMS no Simples
Nacional por valores fixos mensais.
C) seja optante do Simples Nacional e que as mercadorias sejam destinadas à comercialização ou
industrialização, em operações internas, vedada a utilização em operações interestaduais.
D) seja optante do Simples Nacional e que apresente anualmente ao Comitê Gestor do Simples Nacional
requerimento de creditamento do ICMS.
E) não seja optante do Simples Nacional e que a aquisição seja para composição do seu ativo fixo, não
sendo fixado limite para sua utilização, em cumprimento ao princípio da não-cumulatividade.
Comentário: Acompanhe a inteligência do art. 23, § 1º, da LC 123/96.
Art. 23. As microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional não farão jus
à apropriação nem transferirão créditos relativos a impostos ou contribuições abrangidos pelo Simples
Nacional.
§ 1º As pessoas jurídicas e aquelas a elas equiparadas pela legislação tributária não optantes pelo Simples
Nacional terão direito a crédito correspondente ao ICMS incidente sobre as suas aquisições de
mercadorias de microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, desde que
destinadas à comercialização ou industrialização e observado, como limite, o ICMS efetivamente devido
pelas optantes pelo Simples Nacional em relação a essas aquisições.
Feita essa introdução vamos aos comentários.
Alternativa A: Perfeito, é a literalidade do art. 23, § 1º supracitado. Alternativa correta.



                                                                                                        168
                                                                                                        202
Alternativa B: Não haverá crédito para as não optantes quando a microempresa ou empresa de pequeno
porte estiver sujeita à tributação do ICMS no Simples Nacional por valores fixos mensais. Essa é a
inteligência do § 4º, art. 23, da LC 123/96.
§ 4º Não se aplica o disposto nos §§ 1º a 3º deste artigo quando:
I - a microempresa ou empresa de pequeno porte estiver sujeita à tributação do ICMS no Simples Nacional
por valores fixos mensais;
Alternativa errada.
Alternativa C: Conforme o caput do art. 23. Alternativa errada.
Alternativa D: Conforme item anterior. Alternativa errada.
Alternativa E: As aquisições devem ser destinadas à comercialização ou industrialização e há também limite
a ser observado conforme o previsto no § 1º, art. 23. Alternativa errada.
Gabarito: Letra A
10.     FGV/SEFAZ-AM-Auditor/2022
Um empresário procura a Receita Estadual buscando informações sobre o Simples, com a perspectiva de
recolher vários tributos em um único documento.
Como exemplo dos tributos recolhidos no Simples Nacional, em Documento Único de Arrecadação na
forma da LC 123/2006, temos
A) IRPJ, Contribuição Previdenciária Patronal, IPI e ISS.
B) IRPJ, Imposto de Importação, IOF e COFINS.
C) IPI, ISS, ICMS e ITR.
D) IRPJ, ISS, ITR e IPTU.
E) IRPJ, Contribuição Previdenciária dos Trabalhadores, IPI e ITR.
Comentário:
Alternativa A: Em conformidade ao art. 13, da LC 123/96.
Art. 13. O Simples Nacional implica o recolhimento mensal, mediante documento único de arrecadação,
dos seguintes impostos e contribuições:
I - Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica - IRPJ;
II - Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI, observado o disposto no inciso XII do § 1o deste artigo;
III - Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL;
IV - Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS, observado o disposto no inciso XII do
§ 1o deste artigo;
V - Contribuição para o PIS/Pasep, observado o disposto no inciso XII do § 1o deste artigo;
VI - Contribuição Patronal Previdenciária - CPP para a Seguridade Social, a cargo da pessoa jurídica, de que
trata o art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, exceto no caso da microempresa e da empresa de


                                                                                                               169
                                                                                                               202
pequeno porte que se dedique às atividades de prestação de serviços referidas no § 5º-C do art. 18 desta Lei
Complementar;
VII - Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e Sobre Prestações de Serviços de
Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação - ICMS;
VIII - Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISS.
Alternativa correta.
Alternativa B: Agora confira a literalidade do § 1º, art. 13, LC 123/96.
§ 1o O recolhimento na forma deste artigo não exclui a incidência dos seguintes impostos ou
contribuições, devidos na qualidade de contribuinte ou responsável, em relação aos quais será observada a
legislação aplicável às demais pessoas jurídicas:
I - Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou Relativas a Títulos ou Valores Mobiliários - IOF;
II - Imposto sobre a Importação de Produtos Estrangeiros - II;
(...)
IV - Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural - ITR;
Portanto, a afirmativa erra ao trazer o IOF. Alternativa errada.
Alternativa C: A alternativa erra ao trazer o ITR. Alternativa errada.
Alternativa D: A alternativa erra ao trazer o ITR e o IPTU. Alternativa errada.
Alternativa E: A alternativa erra ao trazer o ITR e a Contribuição Previdenciária dos Trabalhadores, o
correto seria Patronal. Alternativa errada.
Gabarito: Letra A
11.     FGV/SEFAZ-ES-Auditor/2021
As opções a seguir apresentam regras legais que se aplicam ao Microempreendedor Individual (MEI), à
exceção de uma. Assinale-a.
A) O MEI é modalidade de microempresa e todo benefício aplicável à microempresa estende-se a ele
sempre que lhe for mais favorável.
B) O MEI poderá utilizar sua residência como sede do estabelecimento, quando não for indispensável a
existência de local próprio para o exercício da atividade.
C) O empresário individual ou empreendedor, que exerça atividades de industrialização, comercialização e
prestação de serviços no âmbito rural, desde que não tenha empregados, poderá enquadrar-se como MEI.
D) O instituto do MEI é uma política pública que tem por objetivo a formalização de pequenos
empreendimentos e a inclusão social e previdenciária.
E) O MEI, inscrito no conselho profissional de sua categoria na qualidade de pessoa física, fica dispensado
de realizar nova inscrição no mesmo conselho, na qualidade de empresário individual.
Comentário: Atenção ao comando da questão que aborda a exceção.
Alternativa A: Essa é a previsão legal do art. 18-E, § 2º. Alternativa correta.


                                                                                                          170
                                                                                                          202
Alternativa B: Confira a literalidade do art. 18-A, § 25, da LC 123/96.
§ 25. O MEI poderá utilizar sua residência como sede do estabelecimento, quando não for indispensável a
existência de local próprio para o exercício da atividade.
Alternativa correta.
Alternativa C: Observe que é possível possuir um único empregado e que este receba exclusivamente um
salário mínimo ou piso salaria da categoria.
Art. 18-C. Observado o disposto no caput e nos §§ 1o a 25 do art. 18-A desta Lei Complementar, poderá
enquadrar-se como MEI o empresário individual ou o empreendedor que exerça as atividades de
industrialização, comercialização e prestação de serviços no âmbito rural que possua um único
empregado que receba exclusivamente um salário mínimo ou o piso salarial da categoria profissional.
Portanto o item erra ao afirmar que para se enquadrar ao MEI não pode ter empregados. Alternativa
errada.
Alternativa D: Mais uma literalidade, confira.
Art. 18-E. O instituto do MEI é uma política pública que tem por objetivo a formalização de pequenos
empreendimentos e a inclusão social e previdenciária.
Alternativa correta.
Alternativa E: Conforme previsão legal do art. 18-A, § 19-A.
§ 19-A O MEI inscrito no conselho profissional de sua categoria na qualidade de pessoa física é
dispensado de realizar nova inscrição no mesmo conselho na qualidade de empresário individual.
Alternativa correta.
Gabarito: Letra C
12.    FGV/Pref. Paulínia-Advogado/2021
Maria, manicure que aufere cerca de R$2.500,00 por mês, desejando regularizar sua atividade profissional,
registrou-se como Microempreendedora Individual (MEI), optando por recolher seus tributos na
sistemática do Simples Nacional.
Por esse sistema, Maria irá recolher os tributos abrangidos pelo Simples Nacional
A) em valor fixo mensal.
B) em valor fixo anual.
C) em percentual sobre a receita bruta mensal.
D) em percentual sobre a receita bruta anual.
E) em percentual sobre o faturamento mensal.
Comentário: No contexto da questão temos uma pessoa física, que aufere R$ 2.500,00 mensais, atividade
de manicure e que opta por recolher seus tributos na sistemática do SN, feita essa contextualização vamos
à previsão legal.




                                                                                                      171
                                                                                                      202
Art. 18-A. O Microempreendedor Individual - MEI poderá optar pelo recolhimento dos impostos e
contribuições abrangidos pelo Simples Nacional em valores FIXOS MENSAIS, independentemente da
receita bruta por ele auferida no mês, na forma prevista neste artigo.
§ 1º Para os efeitos desta Lei Complementar, considera-se MEI quem tenha auferido receita bruta, no
ano-calendário anterior, de até R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), que seja optante pelo Simples
Nacional e que não esteja impedido de optar pela sistemática prevista neste artigo, e seja empresário
individual que se enquadre na definição do art. 966 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código
Civil), ou o empreendedor que exerça:
A atividade exercida por Maria (manicure) não possui vedação à opção, além disso, ela não extrapola o
limite de R$ 81.000,00 anuais de receita bruta.
Consequentemente, Maria, optando por recolher seus tributos na sistemática do Simples Nacional,
recolherá seus tributos em valor fixo mensal.
Gabarito: Letra A
13.    Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
O Simples Nacional implica o recolhimento mensal, mediante documento único de arrecadação, dos
seguintes impostos e contribuições, exceto:
a) Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica – IRPJ.
b) Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL.
c) Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI.
d) ICMS devido em operações com tributação concentrada em uma única etapa (monofásica).
e) Contribuição Patronal Previdenciária – CPP.
Comentários:
Letra A: Correta. O Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica – IRPJ foi incluído no Simples Nacional.
Letra B: Correta. A Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL foi incluída no Simples Nacional.
Letra C: Correta. O Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI foi incluído no Simples Nacional.
Letra D: Errada. O ICMS devido em operações com tributação concentrada em uma única etapa
(monofásica) não foi incluído no Simples Nacional.
Letra E: Correta. A Contribuição Patronal Previdenciária – CPP foi incluída no Simples Nacional.
Gabarito: Letra D
14.    Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
A respeito do Microempreendedor Individual – MEI, previsto na Lei Complementar 123/2006, assinale a
alternativa errada:
a) poderá optar pelo recolhimento dos impostos e contribuições abrangidos pelo Simples Nacional em
valores fixos mensais, independentemente da receita bruta por ele auferida no mês;
b) O limite anual de receita bruta para fins de enquadramento como MEI é de R$ 120.000,00.


                                                                                                         172
                                                                                                         202
c) Não poderá optar pela sistemática de recolhimento diferenciado o MEI que possua mais de um
estabelecimento;
d) Não poderá optar pela sistemática de recolhimento diferenciado o MEI que participe de outra empresa
como titular, sócio ou administrador;
e) Não poderá optar pela sistemática de recolhimento diferenciado o MEI constituído na forma de startup.
Comentário: O Simples Nacional é o regime tributária diferenciado e favorecido destinado a microempresas
(MEs) e empresas de pequeno porte (EPPs), instituído pela LC 123/2006, envolvendo tributos de
competência da União, Estados, DF e Municípios.
A sistemática do microempreendedor individual (MEI) se baseia no recolhimento dos impostos e
contribuições do Simples Nacional em valores fixos mensais, seja qual for a receita bruta auferida,
respeitado, é claro, o limite para enquadramento como MEI, que por sinal é muito mais restrito do que o
das MEs e EPPs: R$ 81.000,00 anual.
Letra A: Correta. Trata-se do disposto no art. 18-A, da LC 123/2006: O Microempreendedor Individual - MEI
poderá optar pelo recolhimento dos impostos e contribuições abrangidos pelo Simples Nacional em valores
fixos mensais, independentemente da receita bruta por ele auferida no mês, na forma prevista neste artigo.
Letra B: Errada. Na realidade, o art. 18-A, § 1º, da LC 123/2006, prevê que o limite anual de receita bruta
para o MEI é de R$ 81.000,00.
Letra C: Correta. O art. 18-A, § 4º, II, da LC 123/2006, prevê que Não poderá optar pela sistemática de
recolhimento diferenciado o MEI que possua mais de um estabelecimento.
Letra D: Correta. O art. 18-A, § 4º, III, da LC 123/2006, prevê que Não poderá optar pela sistemática de
recolhimento diferenciado o MEI que possua mais de um estabelecimento.
Letra E: Correta. O art. 18-A, § 4º, V, da LC 123/2006, prevê que Não poderá optar pela sistemática de
recolhimento diferenciado o MEI que possua mais de um estabelecimento.
Gabarito: Letra B
15.    Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
A empresa Alfa, não optante pelo Simples Nacional, realiza três aquisições de empresas optantes pelo
Simples Nacional:
Produto 01 – da Empresa Gama (EPP) – destinado à industrialização;
Produto 02 – da Empresa Beta (ME) – destinado à comercialização;
Produto 03 – da Empresa Delta (EPP) – destinado ao seu consumo.
Em relação ao ICMS incidente na operação de venda das empresas Gama, Beta e Delta para a empresa Alfa,
e considerando as disposições da Lei Complementar 123/2006, assinale a alternativa correta:
a) A empresa Alfa não tem direito ao crédito de ICMS em tais aquisições.
b) A empresa Alfa tem direito ao crédito de ICMS em qualquer das situações acima (Produtos 01, 02 e 03),
tendo como limite a alíquota interna do imposto.
c) A empresa Alfa tem direito ao crédito de ICMS, em qualquer das situações acima (Produtos 01, 02 e 03),
tendo como limite o valor devido pela empresa vendedora.


                                                                                                        173
                                                                                                        202
d) A empresa Alfa tem direito ao crédito de ICMS, apenas em relação ao Produto 02, tendo como limite o
valor devido pela empresa vendedora.
e) A empresa Alfa tem direito ao crédito de ICMS, apenas em relação ao Produto 01 e 02, tendo como
limite o valor devido pela empresa vendedora.
Comentário: De acordo com o art. 23, da LC 123/06, as microempresas e as empresas de pequeno porte
optantes pelo Simples Nacional não farão jus à apropriação nem transferirão créditos relativos a impostos
ou contribuições abrangidos pelo Simples Nacional.
Logo, a princípio, a empresa não optante pelo Simples Nacional que adquira mercadorias de optante do
Simples Nacional não teria direito a créditos. Porém, o § 1º, do art. 23, prevê o direito a crédito para as
empresas não optantes do Simples Nacional, quando estas adquirirem de MEs e EPPs optantes,
correspondente ao valor incidente de ICMS sobre a aquisição, desde que as mercadorias sejam destinadas à
comercialização e industrialização.
O detalhe ME ou EPP não faz diferença no caso em análise, o que devemos considerar é que a empresa
fornecedora é optante pelo Simples Nacional, logo, a adquirente só terá direito aos créditos de ICMS caso
tais mercadorias sejam destinadas pela adquirente Alfa à comercialização e industrialização. Ademais, o
valor do ICMS está limitando ao valor incidente de ICMS sobre a aquisição.
Letra A: Errada. A empresa Alfa tem direito ao crédito de ICMS em relação aos Produtos 1 e 2
(comercialização e industrialização).
Letra B : Errada. A empresa Alfa tem direito ao crédito de ICMS apenas em relação aos Produtos 1 e 2
(comercialização e industrialização). O limite de valor é aquele devido pela fornecedora no âmbito do
Simples Nacional.
Letra C: Errada. A empresa Alfa tem direito ao crédito de ICMS apenas em relação aos Produtos 1 e 2
(comercialização e industrialização). O limite de valor é, conforme dito, aquele devido pela fornecedora no
âmbito do Simples Nacional.
Letra D: Errada. A empresa Alfa tem direito ao crédito de ICMS apenas em relação aos Produtos 1 e 2
(comercialização e industrialização). O limite de valor é aquele devido pela fornecedora no âmbito do
Simples Nacional.
Letra E: Correta. Tal como foi afirmado nesta letra, a empresa Alfa tem direito ao crédito de ICMS apenas
em relação aos Produtos 1 e 2 (comercialização e industrialização). O limite de valor é aquele devido pela
fornecedora no âmbito do Simples Nacional.
Gabarito: Letra E
16.    Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
Acerca do Simples Nacional, e considerando os regramentos da Lei Complementar 123/2006 e suas
alterações posteriores, analise as situações abaixo:
I - Para incentivar as atividades de inovação e os investimentos produtivos, a sociedade enquadrada como
microempresa ou empresa de pequeno porte poderá admitir o aporte de capital, que integrará o capital
social da empresa.
II - No caso de investidor-anjo, o contrato de participação terá duração não superior a 10 anos.




                                                                                                        174
                                                                                                        202
III – Caso uma microempresa ou empresa de pequeno porte venha se beneficiar do aporte de capital na
forma de investidor-anjo, a atividade constitutiva do objeto social será exercida unicamente por sócios
regulares, em seu nome individual e sob sua exclusiva responsabilidade.
Estão corretos os seguintes itens:
a) I, II, III.
b) I, II.
c) II, III.
d) I, III.
e) III.
Comentário: Com a publicação da Lei Complementar 155/2016, foi prevista a figura do “investidor-anjo”,
que nada mais é do que uma pessoa física ou jurídica que investe em pequenas empresas com alto
potencial de crescimento, fornecendo recursos para viabilizar o negócio e, consequentemente, obter
retorno do seu investimento.
Item I: Errado. De acordo com o art. 61-A, da LC 123/2006, foi previsto que para incentivar as atividades de
inovação e os investimentos produtivos, a sociedade enquadrada como microempresa ou empresa de
pequeno porte, nos termos desta Lei Complementar, poderá admitir o aporte de capital, que não integrará
o capital social da empresa.
Item II: Errado. De acordo com o art. 61-A, § 1º, da LC 123/2006, as finalidades de fomento a inovação e
investimentos produtivos deverão constar do contrato de participação, com vigência não superior a 7 anos.
Item III: Correto. De acordo com o art. 61-A, § 3º, da LC 123/2006, caso uma microempresa ou empresa de
pequeno porte venha se beneficiar do aporte de capital na forma de investidor-anjo, a atividade
constitutiva do objeto social será exercida unicamente por sócios regulares, em seu nome individual e sob
sua exclusiva responsabilidade.
Gabarito: Letra E
17.           Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
No tocante ao Simples Nacional, julgue as assertivas abaixo, e ao final, assinale a alternativa que representa
a resposta correta:
( ) O Simples Nacional abrange a apuração e recolhimento dos impostos e contribuições da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, mediante regime único de arrecadação, exceto as obrigações
acessórias.
( ) Nas licitações será assegurada, como critério de desempate, preferência de contratação para as
microempresas e empresas de pequeno porte, entendendo-se por empate, como regra, aquelas situações
em que as propostas apresentadas pelas microempresas e empresas de pequeno porte sejam iguais ou até
10% superiores à proposta mais bem classificada.
( ) As cooperativas podem se beneficiar do tratamento jurídico previsto na LC 123/2006 (Simples Nacional).
a) V, F, F
b) V, F, V



                                                                                                           175
                                                                                                           202
c) V, V, V
d) F, V, F
e) F, F, F
Comentário:
Item I: Errada. De acordo com o art. 1º, da LC 123/06, o Simples Nacional abrange a apuração e
recolhimento dos impostos e contribuições da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
mediante regime único de arrecadação, inclusive as obrigações acessórias.
Item II: Correta. O art. 44, da LC 123/06, prevê que, nas licitações será assegurada, como critério de
desempate, preferência de contratação para as microempresas e empresas de pequeno porte.
O § 1º, do referido artigo, dispõe que se entende por empate, como regra, aquelas situações em que as
propostas apresentadas pelas microempresas e empresas de pequeno porte sejam iguais ou até 10%
superiores à proposta mais bem classificada.
Item III: Errada. O art. 3º, § 4º, VI, da LC 123/06, estabelece que as cooperativas podem se beneficiar do
Simples Nacional, exceto as cooperativas de consumo. Logo, essa afirmação genérica as respeito das
cooperativas deve ser considerada errada.
Gabarito: D
18.      FGV/ISS-Cuiabá/2014
O Simples Nacional, sistema simplificado de tributação instituído pela Lei Complementar nº 123/2006,
compreende o pagamento unificado de um conjunto de tributos da União, dos Estados, do Distrito Federal
e dos Municípios. Podem optar por tal recolhimento simplificado as microempresas e as empresas de
pequeno porte. Assinale a opção que apresenta tributo compreendido no recolhimento simplificado.
a) Imposto sobre Operações Financeiras (IOF).
b) Imposto de Importação (II).
c) Contribuição para o FGTS.
d) Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL).
e) Imposto de Renda sobre o Ganho de Capital na alienação de bens (IR-Ganho de Capital).
Comentário: Esta questão exige conhecimento da LC 123/2006, de modo que o candidato saiba
exatamente quais são os tributos aplicáveis à sistemática do Simples Nacional. Diante das alternativas
apresentadas, a única que inclui tributo efetivamente alcançado por esse regime de tributação é a Letra D
(CSLL).
Gabarito: Letra D

19.      FGV/ISS-Cuiabá/2014
Fulano de Tal é sócio da pessoa jurídica Lavolândia Ltda., empresa de pequeno porte optante pelo Simples
Nacional. A ela presta serviços e recebe regularmente sua remuneração mensal pelos serviços prestados, a
qual está acima da faixa de isenção do Imposto de Renda (IR). Além disso, anualmente recebe seus
dividendos sobre o lucro da pessoa jurídica, observada sua participação societária no capital. Com base no
caso exposto, assinale a opção que indica o tratamento tributário adequado do Imposto sobre a Renda (IR)
com relação aos dois rendimentos auferidos por Fulano de Tal – remuneração e dividendos.


                                                                                                       176
                                                                                                       202
a) Não incide IR sobre nenhum dos dois rendimentos, já que a pessoa jurídica é optante pelo Simples
Nacional.
b) Não incide IR sobre os dividendos, mas sim sobre a remuneração.
c) Não incide IR sobre a remuneração, mas sim sobre os dividendos.
d) Incide IR sobre os dois rendimentos.
e) Incide IR sobre os dois rendimentos, mas o valor do IR sobre a remuneração pode ser deduzido do IR
sobre os dividendos.
Comentário: De acordo com o art. 14, da LC 123/2006, consideram-se isentos do imposto de renda, na
fonte e na declaração de ajuste do beneficiário, os valores efetivamente pagos ou distribuídos ao titular ou
sócio da microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, salvo os que
corresponderem a pró-labore, aluguéis ou serviços prestados.
Portanto, em relação à remuneração mensal pelos serviços prestados (pró-labore), há incidência do IR.
                                                    ==8b9==




Contudo, não há que se falar em tributação sobre os dividendos, pois foram isentos, nos termos do
dispositivo supracitado. Dessa forma, a alternativa que corresponde ao gabarito da questão é a Letra B.
Gabarito: Letra B

20.    FGV/ISS-Cuiabá/2014
A pessoa jurídica Metrópole Ltda. ostenta as seguintes características:
I. aufere receita bruta anual de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais);
II. é fruto de cisão, consumada há dois anos, de pessoa jurídica que tinha faturamento 4 vezes maior;
III. explora a atividade de despachante.
Atento a tais características, assinale a opção que melhor retrata a possibilidade de Metrópole Ltda. optar
ou não pelo Simples Nacional.
a) Poderá optar, pois não há qualquer obstáculo legal.
b) Não poderá optar, pois somente a característica I a impede.
c) Não poderá optar, pois somente a característica II a impede.
d) Não poderá optar, pois somente a característica III a impede.
e) Não poderá optar, pois somente as características II e III a impedem.
Comentário:
Item I: O limite para optar pelo Simples Nacional é de R$ 3.600.000,00. Logo, este não é um fator
impeditivo.
Item II: A pessoa jurídica resultante de cisão ou qualquer outra forma de desmembramento de pessoa
jurídica que tenha ocorrido em um dos 5 anos-calendário anteriores está impedida de optar pelo Simples
Nacional.
Item III: De acordo com o disposto no art. 18, § 5-I, V, da LC 123/2006, a prestação de serviços de
despachantes, por si só, não impede a pessoa jurídica de participar do Simples Nacional.
Diante de tais comentários, chega-se à conclusão de que apenas a característica II impede tal empresa de
participar do Simples Nacional. Logo, o gabarito da questão é a Letra C.


                                                                                                         177
                                                                                                         202
Gabarito: Letra C




                    178
                    202
                      LISTA DE QUESTÕES COMENTADAS
1. CEBRASPE/ATM Pref Fortaleza/2023

Com base nas disposições do Código Civil e da Lei Complementar (LC) n.º 123/2006, julgue o item que se
segue.

O fato de uma sociedade empresária classificada como empresa de pequeno porte e optante do tratamento
jurídico diferenciado previsto na mencionada LC passar a ter como sócia pessoa jurídica distinta é causa de
exclusão do respectivo regime diferenciado, a partir do mês seguinte ao da ocorrência da respectiva situação
impeditiva.




2. CEBRASPE/DPE RO/2023

Conforme a Lei Complementar n.º 123/2006, em regra, as empresas optantes do Simples Nacional devem
recolher, mensalmente,

I o imposto sobre a propriedade territorial rural (ITR).

II o imposto sobre a renda da pessoa jurídica (IRPJ).

III o imposto sobre produtos industrializados (IPI).

IV a contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL).

V a contribuição para o financiamento da seguridade social (COFINS).

Estão certos apenas os itens

a) I e V.

b) III e IV.

c) I, II e V.

d) I, II, III e IV.

e) II, III, IV e V.




                                                                                                         179
                                                                                                         202
3. CEBRASPE/PPNT (PETROBRAS)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023

No que se refere à administração tributária, julgue o item a seguir.

O simples nacional, também conhecido como simples federal, unificou os sistemas de tributação de
microempresas e pequenas empresas, englobando oito tributos distintos.




4. CEBRASPE/ATM Pref Fortaleza/2023

Considerando a competência tributária prevista na Constituição Federal de 1988 e no Código Tributário
Nacional, julgue o item a seguir.

O microempreendedor individual (MEI) tem autorização legal para, caso queira, aderir ao recolhimento dos
impostos e das contribuições abrangidos pelo Simples Nacional.




5. CEBRASPE/MPE-PA-PROMOTOR/2023

Caso a microempresa vencedora de licitação pública possua restrição na comprovação de regularidade fiscal
ou trabalhista, ser-lhe-á concedido, para regularizar a situação, a contar da declaração do vencedor do
certame, o prazo de

a) 10 dias úteis, vedada a prorrogação.

b) 15 dias úteis, prorrogável por igual período.

c) 5 dias úteis, prorrogável por igual período.

d) 10 dias úteis, prorrogável por igual período.

e) 15 dias úteis, vedada a prorrogação.




6. CEBRASPE/NeR (TJ SC)/TJ SC/Remoção/2023

Na Lei Complementar n.º 123/2006, a definição “órgão ou instituição de natureza pública ou privada que
tenha entre os seus objetivos o financiamento de ações que visem a estimular e promover o
desenvolvimento da ciência, da tecnologia e da inovação” refere-se a

a) instituição de apoio.

b) órgão de promoção da inovação.



                                                                                                      180
                                                                                                      202
c) instituição científica e tecnológica.

d) agência de fomento.

e) núcleo de inovação tecnológica.




7. CEBRASPE/ATM Pref Fortaleza/2023

Com base nas disposições do Código Civil e da Lei Complementar (LC) n.º 123/2006, julgue o item que se
segue.

Nos termos da referida LC, o fato de uma sociedade limitada ser considerada empresa de pequeno porte não
desobriga os sócios de realizarem reuniões e assembleias na forma estabelecida pelo Código Civil para suas
                                                      ==8b9==




deliberações.




8. CEBRASPE/Proc DF/PG DF/2022

Os representantes do DF no Comitê Gestor do Simples Nacional, vinculado ao Ministério da Economia, e no
Comitê para Gestão da Rede Nacional para Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e
Negócios serão indicados pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.




9. CEBRASPE/ATrib (Pref Maringá)/2022

Pode se beneficiar da condição de microempresa, segundo o Estatuto Nacional da Microempresa e da
Empresa de Pequeno Porte, a pessoa jurídica

a) de cujo capital participe outra pessoa jurídica.

b) que seja filial, no país, de pessoa jurídica sediada no exterior.

c) constituída sob a forma de cooperativa de consumo.

d) que exerça atividade de seguros privados.

e) constituída sob a forma de sociedade por ações.




                                                                                                       181
                                                                                                       202
         GABARITO DAS QUESTÕES COMENTADAS




1.   C
2.   E
3.   E
4.   C
5.   C
6.   D
7.   E
8.   E
9.   C




                                            182
                                            202
        LISTA DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES

Simples Nacional

1.     FGV/SEFAZ-BA/2022
A sociedade empresária X optou pela sistemática de apuração e recolhimento simplificado do Simples
Nacional e auferiu receita bruta de
(i) R$ 350.000,00, no ano-calendário de 2018;
(ii) R$ 1.500.000,00, no ano-calendário de 2019;
(iii) R$ 4.500.000,00, no ano-calendário de 2020; e
(iv) R$ 6.500.000,00, no ano-calendário de 2021.
Sobre a hipótese descrita e considerando o total de receita bruta auferida no ano-calendário, assinale a
afirmativa correta.
A) A receita bruta auferida em 2018 enquadra a sociedade empresária X como microempresa, mantendo-se
em 2019; em 2020 foi reenquadrada como empresa de pequeno porte; e em 2021, no mês subsequente à
ocorrência do excesso, foi excluída do Simples Nacional.
B) A receita bruta auferida em 2018 enquadra a sociedade empresária X como empresa de pequeno porte,
mantendo-se em 2019 e 2020; sendo excluída do Simples Nacional em 2021, no mês subsequente à
ocorrência do excesso.
C) A receita bruta auferida em 2018 enquadra a sociedade empresária X como microempresa; em 2019 foi
reenquadrada como empresa de pequeno porte, mantendo-se em 2020; e em 2021, no mês subsequente à
ocorrência do excesso, foi excluída do Simples Nacional.
D) A receita bruta auferida em 2018 enquadra a sociedade empresária X como microempresa; em 2019 foi
reenquadrada como empresa de pequeno porte; e em 2020, no mês no subsequente à ocorrência do
excesso, foi excluída do Simples Nacional, mantendo-se a exclusão no ano seguinte.
E) A receita bruta auferida em 2018 enquadra a sociedade empresária X como microempresa; em 2019 foi
reenquadrada como empresa de pequeno porte, mantendo-se em 2020 e 2021.
2.     FGV/SEFAZ-AM-Auditor/2022
A LC 123/2006 criou a figura do Microempreendedor Individual – MEI no claro intuito de permitir a
formalização de mais trabalhadores sem também permitir que outros busquem este regime de tributação
apenas para arrecadar menos.
Assinale a opção que indica uma regra para ser MEI.
A) Exercer qualquer atividade de contribuinte individual.
B) Receber no máximo 2 salários mínimos por mês de média anual pela atividade.
C) Ser sócio de mais de uma empresa, desde que a remuneração não passe de 3 salários mínimos.


                                                                                                     183
                                                                                                     202
D) Contratar, no máximo, 3 funcionários.
E) Não ser sócio ou administrador de mais de uma empresa.
3.        FGV/SEFAZ-AM-Auditor/2022
Em observância a dispositivos constitucionais que determinam a concessão de tratamento diferenciado e
favorecido às microempresas e empresas de pequeno porte, foi promulgada a Lei Complementar nº 123,
em 2006. Este diploma legal contém normas que disciplinam tal tratamento especial no que se refere à
apuração e ao recolhimento dos impostos e das contribuições da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, mediante regime único de arrecadação, inclusive obrigações acessórias – o Simples
Nacional.
No que se refere às Obrigações Fiscais Acessórias previstas na Lei Complementar nº 123, analise as
afirmativas a seguir.
I. As microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional são obrigadas a manter
em boa ordem e guarda os documentos que fundamentaram a apuração dos impostos e das contribuições
devidos.
II. O microempreendedor individual (MEI) deverá comprovar a receita bruta mediante apresentação do
registro de vendas ou de prestação de serviços, na forma estabelecida pelo Comitê Gestor do Simples
Nacional (CGSN).
III. As microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional deverão manter o
livro-caixa em que será escriturada sua movimentação financeira e bancária.
Está correto o que se afirma em
A) I, apenas.
B) II, apenas.
C) I e III, apenas.
D) II e III, apenas.
E) I, II e III.
4.        FGV/SEFAZ-BA /2022
A Lei Complementar Federal nº 123/2006 prevê um regime ainda mais simplificado de recolhimento de
impostos e contribuições abrangidos pelo Simples Nacional aos Microempreendedores Individuais (MEI).
Sobre o regime de arrecadação instituído para o MEI, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) O Empresário Individual que possua mais de um estabelecimento não poderá optar pelo regime
especial em valores fixos.
( ) O MEI é modalidade de microempresa.
( ) O MEI constituído na forma de startup poderá optar pela sistemática de recolhimento em valores fixos
mensais.
As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,


                                                                                                       184
                                                                                                       202
A) V – V – F.
B) V – F – F.
C) F – V – V.
D) F – V – F.
E) F – F – V.
5.        FGV/SEFAZ-AM-Auditor/2022
Na definição de microempresa e empresa de pequeno porte para fins de enquadramento no regime de
tributação do Simples na forma estabelecida pela LC nº 123/2006, a receita bruta anual é decisiva. Até R$
360.000,00 é microempresa e de R$360.000,01 a R$4.800.000,00 é considerado EPP – Empresa de Pequeno
Porte.
Assim, é correto afirmar que                       ==8b9==




A) a microempresa que passar a EPP pela sua receita bruta precisa comunicar à Receita Federal essa troca.
B) a EPP não pode passar a Microempresa.
C) qualquer Microempresa ou EPP que respeitar tais limites estará obrigatoriamente no Simples.
D) o MEI, a Microempresa e a EPP estão dispensados dos recolhimentos dos demais tributos não
englobados no Documento Único Mensal do Simples.
E) a microempresa que superar a receita bruta anual, se tornará EPP, passando a recolher mensalmente
com base nas novas alíquotas, sem necessidade de maiores formalidades.
6.        FGV/MPE-GO-Analista/2022
Acerca do Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas
Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples Nacional e à luz da Lei Complementar nº 123/2006,
julgue as afirmativas abaixo:
I. Estão abrangidos pelo recolhimento no regime do Simples Nacional, dentre outros impostos federais, o
Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica - IRPJ; o Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI e o Imposto
sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou Relativas a Títulos ou Valores Mobiliários - IOF.
II. A opção pelo Simples Nacional da pessoa jurídica enquadrada na condição de microempresa e empresa
de pequeno porte é irretratável para todo o ano-calendário.
III. Não poderão recolher os impostos e contribuições na forma do Simples Nacional a microempresa ou
empresa de pequeno porte que tenha sócio domiciliado no exterior.
Está correto apenas o que se afirma em
A) I.
B) II.
C) III.
D) I e III.
E) II e III.


                                                                                                         185
                                                                                                         202
7.        FGV/SEFAZ-BA/2022
O Simples Nacional é um regime especial tributário destinado às microempresas e às empresas de pequeno
porte.
No que se refere aos limites e vedações do Simples Nacional, assinale a afirmativa correta.
A) Poderá optar pelo Simples Nacional a pessoa jurídica de cujo capital participe outra pessoa jurídica,
desde que sua receita bruta seja inferior a R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais).
B) Caso determinada empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional passe a ser constituída sob
a forma de ações será excluída do tratamento jurídico diferenciado do Simples Nacional, com efeitos
retroativos ao início de suas atividades.
C) Não constitui óbice à adesão ao Simples Nacional a existência de débito pendentes com o INSS, com as
Fazendas Públicas Federal, Estadual ou Municipal, em razão do princípio da isonomia tributária.
D) As micro e pequenas cervejarias não poderão recolher os impostos e contribuições na forma do Simples
Nacional, em razão da vedação da adesão de empresas que exerçam atividade de produção de bebidas
alcoólicas.
E) A opção pelo Simples Nacional da pessoa jurídica enquadrada na condição de microempresa e empresa
de pequeno porte é irretratável para todo o ano-calendário.
8.        FGV/SEFAZ-BA/2022
Com relação ao Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas
Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, analise as afirmativas a seguir.
I. O Simples Nacional implica o recolhimento mensal do IRPJ, do IPI, da CSLL, da COFINS, da Contribuição
para o PIS/Pasep, da Contribuição Patronal Previdenciária para a Seguridade Social, do ICMS e do ISS.
II. O recolhimento mensal do Simples Nacional não exclui a incidência do ICMS devido nas operações
sujeitas ao regime de substituição tributária.
III. A pessoa jurídica optante pelo Simples Nacional fica dispensada do pagamento das demais
contribuições, instituídas pela União, não previstas no recolhimento mensal do Simples Nacional.
Está correto o que se afirma em
A) I, apenas.
B) I e III, apenas.
C) I e II, apenas.
D) II e III, apenas.
E) I, II e III.
9.        FGV/SEFAZ-BA/2022
Nas aquisições de mercadoria de microempresa optante pelo Simples Nacional, a pessoa jurídica X terá
direito a crédito correspondente ao ICMS incidente nas referidas aquisições, desde que a pessoa jurídica X




                                                                                                       186
                                                                                                       202
A) não seja optante do Simples Nacional e que as mercadorias sejam destinadas à comercialização ou
industrialização e observado, como limite, o ICMS efetivamente devido pela microempresa em relação a
essas aquisições.
B) não seja optante do Simples Nacional e a microempresa esteja sujeita à tributação do ICMS no Simples
Nacional por valores fixos mensais.
C) seja optante do Simples Nacional e que as mercadorias sejam destinadas à comercialização ou
industrialização, em operações internas, vedada a utilização em operações interestaduais.
D) seja optante do Simples Nacional e que apresente anualmente ao Comitê Gestor do Simples Nacional
requerimento de creditamento do ICMS.
E) não seja optante do Simples Nacional e que a aquisição seja para composição do seu ativo fixo, não
sendo fixado limite para sua utilização, em cumprimento ao princípio da não-cumulatividade.
10.     FGV/SEFAZ-AM-Auditor/2022
Um empresário procura a Receita Estadual buscando informações sobre o Simples, com a perspectiva de
recolher vários tributos em um único documento.
Como exemplo dos tributos recolhidos no Simples Nacional, em Documento Único de Arrecadação na
forma da LC 123/2006, temos
A) IRPJ, Contribuição Previdenciária Patronal, IPI e ISS.
B) IRPJ, Imposto de Importação, IOF e COFINS.
C) IPI, ISS, ICMS e ITR.
D) IRPJ, ISS, ITR e IPTU.
E) IRPJ, Contribuição Previdenciária dos Trabalhadores, IPI e ITR.
11.     FGV/SEFAZ-ES-Auditor/2021
As opções a seguir apresentam regras legais que se aplicam ao Microempreendedor Individual (MEI), à
exceção de uma. Assinale-a.
A) O MEI é modalidade de microempresa e todo benefício aplicável à microempresa estende-se a ele
sempre que lhe for mais favorável.
B) O MEI poderá utilizar sua residência como sede do estabelecimento, quando não for indispensável a
existência de local próprio para o exercício da atividade.
C) O empresário individual ou empreendedor, que exerça atividades de industrialização, comercialização e
prestação de serviços no âmbito rural, desde que não tenha empregados, poderá enquadrar-se como MEI.
D) O instituto do MEI é uma política pública que tem por objetivo a formalização de pequenos
empreendimentos e a inclusão social e previdenciária.
E) O MEI, inscrito no conselho profissional de sua categoria na qualidade de pessoa física, fica dispensado
de realizar nova inscrição no mesmo conselho, na qualidade de empresário individual.
12.     FGV/Pref. Paulínia-Advogado/2021




                                                                                                        187
                                                                                                        202
Maria, manicure que aufere cerca de R$2.500,00 por mês, desejando regularizar sua atividade profissional,
registrou-se como Microempreendedora Individual (MEI), optando por recolher seus tributos na
sistemática do Simples Nacional.
Por esse sistema, Maria irá recolher os tributos abrangidos pelo Simples Nacional
A) em valor fixo mensal.
B) em valor fixo anual.
C) em percentual sobre a receita bruta mensal.
D) em percentual sobre a receita bruta anual.
E) em percentual sobre o faturamento mensal.
13.    Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
O Simples Nacional implica o recolhimento mensal, mediante documento único de arrecadação, dos
seguintes impostos e contribuições, exceto:
a) Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica – IRPJ.
b) Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL.
c) Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI.
d) ICMS devido em operações com tributação concentrada em uma única etapa (monofásica).
e) Contribuição Patronal Previdenciária – CPP.
14.    Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
A respeito do Microempreendedor Individual – MEI, previsto na Lei Complementar 123/2006, assinale a
alternativa errada:
a) poderá optar pelo recolhimento dos impostos e contribuições abrangidos pelo Simples Nacional em
valores fixos mensais, independentemente da receita bruta por ele auferida no mês;
b) O limite anual de receita bruta para fins de enquadramento como MEI é de R$ 120.000,00.
c) Não poderá optar pela sistemática de recolhimento diferenciado o MEI que possua mais de um
estabelecimento;
d) Não poderá optar pela sistemática de recolhimento diferenciado o MEI que participe de outra empresa
como titular, sócio ou administrador;
e) Não poderá optar pela sistemática de recolhimento diferenciado o MEI constituído na forma de startup.
15.    Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
A empresa Alfa, não optante pelo Simples Nacional, realiza três aquisições de empresas optantes pelo
Simples Nacional:
Produto 01 – da Empresa Gama (EPP) – destinado à industrialização;
Produto 02 – da Empresa Beta (ME) – destinado à comercialização;
Produto 03 – da Empresa Delta (EPP) – destinado ao seu consumo.


                                                                                                      188
                                                                                                      202
Em relação ao ICMS incidente na operação de venda das empresas Gama, Beta e Delta para a empresa Alfa,
e considerando as disposições da Lei Complementar 123/2006, assinale a alternativa correta:
a) A empresa Alfa não tem direito ao crédito de ICMS em tais aquisições.
b) A empresa Alfa tem direito ao crédito de ICMS em qualquer das situações acima (Produtos 01, 02 e 03),
tendo como limite a alíquota interna do imposto.
c) A empresa Alfa tem direito ao crédito de ICMS, em qualquer das situações acima (Produtos 01, 02 e 03),
tendo como limite o valor devido pela empresa vendedora.
d) A empresa Alfa tem direito ao crédito de ICMS, apenas em relação ao Produto 02, tendo como limite o
valor devido pela empresa vendedora.
e) A empresa Alfa tem direito ao crédito de ICMS, apenas em relação ao Produto 01 e 02, tendo como
limite o valor devido pela empresa vendedora.
16.           Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
Acerca do Simples Nacional, e considerando os regramentos da Lei Complementar 123/2006 e suas
alterações posteriores, analise as situações abaixo:
I - Para incentivar as atividades de inovação e os investimentos produtivos, a sociedade enquadrada como
microempresa ou empresa de pequeno porte poderá admitir o aporte de capital, que integrará o capital
social da empresa.
II - No caso de investidor-anjo, o contrato de participação terá duração não superior a 10 anos.
III – Caso uma microempresa ou empresa de pequeno porte venha se beneficiar do aporte de capital na
forma de investidor-anjo, a atividade constitutiva do objeto social será exercida unicamente por sócios
regulares, em seu nome individual e sob sua exclusiva responsabilidade.
Estão corretos os seguintes itens:
a) I, II, III.
b) I, II.
c) II, III.
d) I, III.
e) III.
17.           Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
No tocante ao Simples Nacional, julgue as assertivas abaixo, e ao final, assinale a alternativa que representa
a resposta correta:
( ) O Simples Nacional abrange a apuração e recolhimento dos impostos e contribuições da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, mediante regime único de arrecadação, exceto as obrigações
acessórias.
( ) Nas licitações será assegurada, como critério de desempate, preferência de contratação para as
microempresas e empresas de pequeno porte, entendendo-se por empate, como regra, aquelas situações




                                                                                                           189
                                                                                                           202
em que as propostas apresentadas pelas microempresas e empresas de pequeno porte sejam iguais ou até
10% superiores à proposta mais bem classificada.
( ) As cooperativas podem se beneficiar do tratamento jurídico previsto na LC 123/2006 (Simples Nacional).
a) V, F, F
b) V, F, V
c) V, V, V
d) F, V, F
e) F, F, F
18.      FGV/ISS-Cuiabá/2014
O Simples Nacional, sistema simplificado de tributação instituído pela Lei Complementar nº 123/2006,
compreende o pagamento unificado de um conjunto de tributos da União, dos Estados, do Distrito Federal
e dos Municípios. Podem optar por tal recolhimento simplificado as microempresas e as empresas de
pequeno porte. Assinale a opção que apresenta tributo compreendido no recolhimento simplificado.
a) Imposto sobre Operações Financeiras (IOF).
b) Imposto de Importação (II).
c) Contribuição para o FGTS.
d) Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL).
e) Imposto de Renda sobre o Ganho de Capital na alienação de bens (IR-Ganho de Capital).


19.      FGV/ISS-Cuiabá/2014
Fulano de Tal é sócio da pessoa jurídica Lavolândia Ltda., empresa de pequeno porte optante pelo Simples
Nacional. A ela presta serviços e recebe regularmente sua remuneração mensal pelos serviços prestados, a
qual está acima da faixa de isenção do Imposto de Renda (IR). Além disso, anualmente recebe seus
dividendos sobre o lucro da pessoa jurídica, observada sua participação societária no capital. Com base no
caso exposto, assinale a opção que indica o tratamento tributário adequado do Imposto sobre a Renda (IR)
com relação aos dois rendimentos auferidos por Fulano de Tal – remuneração e dividendos.
a) Não incide IR sobre nenhum dos dois rendimentos, já que a pessoa jurídica é optante pelo Simples
Nacional.
b) Não incide IR sobre os dividendos, mas sim sobre a remuneração.
c) Não incide IR sobre a remuneração, mas sim sobre os dividendos.
d) Incide IR sobre os dois rendimentos.
e) Incide IR sobre os dois rendimentos, mas o valor do IR sobre a remuneração pode ser deduzido do IR
sobre os dividendos.


20.      FGV/ISS-Cuiabá/2014
A pessoa jurídica Metrópole Ltda. ostenta as seguintes características:



                                                                                                       190
                                                                                                       202
I. aufere receita bruta anual de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais);
II. é fruto de cisão, consumada há dois anos, de pessoa jurídica que tinha faturamento 4 vezes maior;
III. explora a atividade de despachante.
Atento a tais características, assinale a opção que melhor retrata a possibilidade de Metrópole Ltda. optar
ou não pelo Simples Nacional.
a) Poderá optar, pois não há qualquer obstáculo legal.
b) Não poderá optar, pois somente a característica I a impede.
c) Não poderá optar, pois somente a característica II a impede.
d) Não poderá optar, pois somente a característica III a impede.
e) Não poderá optar, pois somente as características II e III a impedem.




                                                                                                        191
                                                                                                        202
     GABARITO DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES




1.    C          8.    E       15.   E
2.    E          9.    A       16.   E
3.    E          10.   A       17.   D
4.    A          11.   C       18.   D
5.    E          12.   A       19.   B
6.    E          13.   D       20.   C
7.    E          14.   B




                                            192
                                            202
    RESUMO DOS ASSUNTOS MAIS IMPORTANTES
Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (ME e EPP)

•   A CF/88 estabelece que A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios dispensarão às
    microempresas e às empresas de pequeno porte tratamento jurídico diferenciado e favorecido;

•   Cabe à lei complementar definir o tratamento diferenciado e favorecido que será concedido às
    microempresas e às empresas de pequeno porte;

•   A lei complementar também poderá instituir regime único de arrecadação dos impostos e contribuições
    da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, com as seguintes observações:

       •   será opcional para o contribuinte;
       •   poderão ser estabelecidas condições de enquadramento diferenciadas por Estado;
       •   o recolhimento será unificado e centralizado e a distribuição da parcela de recursos pertencentes
           aos respectivos entes federados será imediata, vedada qualquer retenção ou condicionamento;
       •   a arrecadação, a fiscalização e a cobrança poderão ser compartilhadas pelos entes federados,
           adotado cadastro nacional único de contribuintes.

•   Para ser considerada microempresa (ME) e empresa de pequeno porte (EPP), deve-se enquadrar nos
    seguintes limites de receitas anuais:


                                  ME → Receita Bruta ≤ R$ 360.000,00



                        EPP → R$ 360.000,00 < Receita Bruta ≤ R$ 4.800.000,00


•   Podem ser consideradas ME ou EPP:

       •   Sociedade empresária;
       •   Sociedade simples;
       •   Empresa individual de responsabilidade limitada (EIRELI);
       •   Empresário.

•   No caso de o Estado optar pelo enquadramento diferenciado no Simples Nacional, em relação aos seus
    tributos, TODOS os Municípios nele localizados adotam, obrigatoriamente, o mesmo limite estadual.

•   A opção pelo regime de tributação do Simples Nacional acarreta, para as MEs e EPPs, o recolhimento
    mensal, mediante documento único de arrecadação de diversos impostos e contribuições. Este
    documento é denominado Documento de Arrecadação do Simples Nacional (DAS).




                                                                                                        193
                                                                                                        202
•   Embora os cálculos dos tributos sejam feitos com base na receita auferida no mês (regime de
    competência), a LC 123/06 permite, na forma regulamentada pelo Comitê Gestor, que a empresa opte
    do cálculo pelo regime de caixa, considerando as receitas efetivamente recebidas no mês.

Sublimite do Simples Nacional

•   A opção pelo sublimite considera a participação do Estado no PIB.
•   A opção pelo Estado implica adoção ao sublimite pelos seus respectivos Municípios.
•   Mesmo não optando pelo sublimite, o teto de receita bruta para o ICMS e ISS é de R$ 3.600.000,00

         % de Participação no PIB Nacional                                 Limite da EPP
               % de Partic. PIB ≤ 1%                                    Até R$ 1.800.000,00
               % de Partic. PIB > 1%                                    Até R$ 3.600.000,00

Créditos de Tributos no Simples Nacional

•   As microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional não farão jus à
    apropriação nem transferirão créditos relativos a impostos ou contribuições abrangidos pelo Simples
    Nacional.

•   Admite-se o direito a crédito para as empresas não optantes do Simples Nacional quanto estas
    adquirirem de MEs e EPPs optantes, correspondente ao valor incidente de ICMS sobre a aquisição,
    desde que as mercadorias sejam destinadas à comercialização e industrialização.

•   As microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional não poderão utilizar
    ou destinar qualquer valor a título de incentivo fiscal.



Principais Vedações no Simples Nacional

•   Não poderá se beneficiar do tratamento jurídico diferenciado (Simples Nacional), para nenhum efeito
    legal (vedação plena), a pessoa jurídica:

        I - de cujo capital participe outra pessoa jurídica;

        II - que seja filial, sucursal, agência ou representação, no País, de pessoa jurídica com sede
        no exterior;

        VI - constituída sob a forma de cooperativas, salvo as de consumo;

        VII - que participe do capital de outra pessoa jurídica;

        X - constituída sob a forma de sociedade por ações.




                                                                                                         194
                                                                                                         202
•     Não poderão recolher os impostos e contribuições na forma do Simples Nacional (Vedação Parcial) a
      microempresa ou a empresa de pequeno porte:

           I - que explore atividade de prestação cumulativa e contínua de serviços de assessoria
           creditícia, gestão de crédito, seleção e riscos, administração de contas a pagar e a receber,
           gerenciamento de ativos (asset management) ou compra de direitos creditórios resultantes
           de vendas mercantis a prazo ou de prestação de serviços (factoring) ou que execute
           operações de empréstimo, de financiamento e de desconto de títulos de crédito,
           exclusivamente com recursos próprios, tendo como contrapartes microempreendedores
           individuais, microempresas e empresas de pequeno porte, inclusive sob a forma de
           empresa simples de crédito; (a parte destacada foi incluída pela LC 167/2019)

           II - que tenha sócio domiciliado no exterior;

           III - de cujo capital participe entidade da administração pública, direta ou indireta, federal,
           estadual ou municipal;

           V - que possua débito com o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, ou com as Fazendas
           Públicas Federal, Estadual ou Municipal, cuja exigibilidade não esteja suspensa;




Exclusões do Simples Nacional

                    Motivo da Exclusão                        Data-Limite para comunicação à RFB
    1) Exclusão por opção                              Até o último dia útil do mês de janeiro (afinal, a
                                                       opção é irretratável durante todo o ano).
    2) Exclusão obrigatória, quando ME ou EPP incorrer Até o último dia útil do mês subsequente àquele em
    em qualquer das situações de vedação previstas que ocorrida a situação de vedação.
    nesta Lei Complementar
    3) Exclusão obrigatória, quando ultrapassado, no a) Até o último dia útil do mês seguinte àquele em
    ano-calendário de início de atividade, o limite que tiver ultrapassado em mais de 20% do limite
    proporcional de receita bruta                      proporcional.
                                                       b) Até o último dia útil do mês de janeiro do ano-
                                                       calendário subsequente ao de início de atividades,
                                                       caso o excesso seja inferior a 20% do limite.
    4) Exclusão obrigatória, quando ultrapassado o a) Até o último dia útil do mês subsequente à
    limite de receita bruta, fora do ano-calendário de ultrapassagem em mais de 20% do limite de receita
    início de atividade                                bruta.
                                                       b) Até o último dia útil do mês de janeiro do ano-
                                                       calendário subsequente, na hipótese de não ter
                                                       ultrapassado em mais de 20% do limite de receita
                                                       bruta.




                                                                                                             195
                                                                                                             202
                  EXCLUSÕES POR EXCESSO DE FATURAMENTO NO SIMPLES NACIONAL

1. Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar mais de 20% do limite (acima de R$ 480.000,00 x nº
   de meses)

Regra de Exclusão: Efeitos retroativos ao início das atividades

                                        -------------------------------------

2.Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar em até 20% do limite (até R$ 480.000,00 x nº de meses)

Regra de Exclusão: Produzirá efeitos a partir do próximo ano-calendário.

                                        -------------------------------------

3.Fora do Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar mais de 20% do limite (acima de R$
5.760.000,00)

Regra de Exclusão: Produzirá efeitos a partir do a partir do mês seguinte.

                                        -------------------------------------

4.Fora do Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar em até 20% do limite (até de R$ 5.760.000,00)

Regra de Exclusão: Produzirá efeitos a partir do próximo ano-calendário



Tributação no Simples Nacional

Tributos Incluídos no Simples Nacional: IRPJ, IPI, CSLL, COFINS, PIS/Pasep, Contribuição Prev. Patronal (CPP),
ICMS e ISS.

Tributos Excluídos do Simples Nacional: IOF, II, IE, ITR, IR-Ganho de Capital, CPMF, FGTS, Contribuição Prev.
do Trabalhador, Contrib. Prev. Contribuinte Individual, IR sobre os rendimentos da pessoa física.

Operações Específicas Excluídas do Simples Nacional:

•   Importação: ICMS na importação, IPI na importação, PIS/COFINS na importação, ISS na importação.
•   ICMS: substituição tributária, tributação monofásica, diferencial de alíquotas (DIFAL), operações
    desacobertadas de documento fiscal.

Serviços excepcionados da inclusão da CPP no Simples Nacional:

1) Construção de imóveis e obras de engenharia em geral, inclusive sob a forma de subempreitada, execução
de projetos e serviços de paisagismo, bem como decoração de interiores;

2) Serviço de vigilância, limpeza ou conservação;


                                                                                                          196
                                                                                                          202
3) Serviços advocatícios (Incluído pela LC 147/2014).

Responsabilidade tributária dos sócios

•   Pode haver baixa nos registros dos órgãos públicos federais, estaduais e municipais, independentemente
    do pagamento de débitos tributários, previdenciários ou trabalhistas ou multas devidas pelo atraso na
    entrega das respectivas declarações nesses períodos. (não existe mais requisito de 12 meses sem
    movimentação)

•   A baixa ocorre sem prejuízo das responsabilidades do empresário, dos titulares, dos sócios ou dos
    administradores por tais obrigações, apuradas antes ou após o ato de extinção.

•   A baixa do empresário ou da pessoa jurídica não impede que, posteriormente, sejam lançados ou
    cobrados tributos, contribuições e respectivas penalidades, decorrentes da falta do cumprimento de
    obrigações ou da prática comprovada e apurada em processo administrativo ou judicial de outras
    irregularidades praticadas pelos empresários, pelas pessoas jurídicas ou por seus titulares, sócios ou
    administradores.

•   A solicitação de baixa do empresário ou da pessoa jurídica importa responsabilidade solidária dos
    empresários, dos titulares, dos sócios e dos administradores no período da ocorrência dos respectivos
    fatos geradores.

O arquivamento, nos órgãos de registro, dos atos constitutivos de empresários, de sociedades empresárias
e de demais equiparados que se enquadrarem como microempresa ou empresa de pequeno porte bem
como o arquivamento de suas alterações são dispensados das seguintes exigências:

I - certidão de inexistência de condenação criminal, que será substituída por declaração do titular ou
administrador, firmada sob as penas da lei, de não estar impedido de exercer atividade mercantil ou a
administração de sociedade, em virtude de condenação criminal;

II - prova de quitação, regularidade ou inexistência de débito referente a tributo ou contribuição de qualquer
natureza.

As microempresas e as empresas de pequeno porte, por ocasião da participação em certames licitatórios,
deverão apresentar toda a documentação exigida para efeito de comprovação de regularidade fiscal e
trabalhista, mesmo que esta apresente alguma restrição.

Em licitações, a comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e empresas de
pequeno porte, nas licitações públicas, somente será exigida para efeito de assinatura do contrato.




                                                                                                          197
                                                                                                          202
Microempreendedor Individual (MEI)

•   A sistemática do Microempreendedor Individual (MEI) baseia-se no recolhimento dos impostos e
    contribuições do Simples Nacional em valores fixos mensais, seja qual for a receita bruta auferida,
    respeitado, é claro, o limite para enquadramento como MEI, que por sinal é muito mais restrito do que
    o das MEs e EPPs: R$ 81.000,00 anual.


•   No caso de início de atividades, evidentemente, o limite será de R$ 6.750,00 multiplicados pelo número
    de meses compreendido entre o início da atividade e o final do respectivo ano-calendário, consideradas
    as frações de meses como um mês inteiro.

•   Uma situação específica em relação ao MEI é o que exercer atividade de transportador autônomo de
    cargas (caminhoneiro autônomo): o limite da receita bruta será de R$ 251.600,00;

•   Vedações ao MEI:
•   I - exercer ocupação não prevista no Anexo XI da Resolução CGSN 140/18;
•   II - possuir mais de um estabelecimento;
•   III - participar de outra empresa como titular, sócio ou administrador;
•   IV - constituir-se sob a forma de startup;
•   V - contratar mais de um empregado; ou
•   VI - realizar cessão ou locação de mão de obra.

A opção pelo MEI é irretratável para todo ano-calendário;

    •   Resumo de Exclusões do MEI

    1. Exclusão por excesso de receita bruta:

Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar mais de 20% do limite

Regra de Exclusão: Efeitos retroativos ao início das atividades

Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar em até 20% do limite

Regra de Exclusão: Produzirá efeitos a partir do próximo ano-calendário.

                                        -------------------------------------

Fora do Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar mais de 20% do limite

Regra de Exclusão: Efeitos retroativos ao dia 01/janeiro do ano-calendário

Fora do Ano de Início de Atividades: Receita Bruta superar em até 20% do limite

Regra de Exclusão: Produzirá efeitos a partir do próximo ano-calendário



                                                                                                       198
                                                                                                       202
    2. Exclusão por se enquadrar em situações vedadas ao MEI

Regra de Exclusão: Produzirá efeitos a partir do mês subsequente.

Para todos os casos: a data-limite para Comunicação: Até o último dia útil do mês subsequente

•   Tributação do MEI:

•   Contribuição para seguridade social, relativa ao empresário (como contribuinte individual): 5% do
    limite mínimo mensal do salário de contribuição (no caso do transportador autônomo de cargas, o
    percentual será de 12%);
•   ICMS: R$ 1,00, caso seja contribuinte desse imposto;
•   ISS: R$ 5,00, caso seja contribuinte desse imposto.

Obrigações do MEI em relação às notas fiscais:    ==8b9==




•   O MEI está dispensado da emissão de documento fiscal:

•   1. nas operações com venda de mercadorias ou prestações de serviços para consumidor final pessoa
    física; e
•   2. nas operações com mercadorias para destinatário inscrito no CNPJ, quando o destinatário emitir nota
    fiscal de entrada; e

•   O MEI está obrigado à emissão de documento fiscal:
•   1. nas prestações de serviços para tomador inscrito no CNPJ; e
•   2. nas operações com mercadorias para destinatário inscrito no CNPJ, quando o destinatário não emitir
    nota fiscal de entrada.



Obrigações Acessórias



•   Notas Fiscais - Emitir documento fiscal de venda ou prestação de serviço, de acordo com instruções
    expedidas pelo Comitê Gestor;



•   Em relação aos livros contábeis e fiscais:

Para todas ME/EPP:

Livro Caixa - escrituração da sua movimentação financeira e bancária;

Para Contribuintes do ICMS:




                                                                                                       199
                                                                                                       202
Livro Registro de Inventário – destinado a registrar os estoques existentes no término de cada ano-
calendário;

Livro Registro de Entradas, modelo 1 ou 1-A - destinado à escrituração dos documentos fiscais relativos às
entradas de mercadorias ou bens e às aquisições de serviços de transporte e de comunicação efetuadas a
qualquer título pelo estabelecimento;

Para Contribuintes do ISS:

Livro Registro dos Serviços Prestados - destinado ao registro dos documentos fiscais relativos aos serviços
prestados sujeitos ao ISS.

Para Tomadores de Serviços Sujeitos ao ISS:

Livro Registro de Serviços Tomados - destinado ao registro dos documentos fiscais relativos aos serviços
tomados sujeitos ao ISS;

Situações Específicas:

Para Industriais Sujeitos ao Selo de Controle do IPI:

Livro de Registro de Entrada e Saída de Selo de Controle: controle de estoque de selos de controle do IPI.

Livro Registro de Impressão de Documentos Fiscais - pelo estabelecimento gráfico para registro dos
impressos que confeccionar para terceiros ou para uso próprio;

Livro Registro de Veículos - por todas as pessoas que interfiram habitualmente no processo de
intermediação de veículos, inclusive como simples depositários ou expositores.



•   Possibilidade de a ME/EPP adotar contabilidade simplificada para os registros e controles das
    operações realizadas

•   Declaração DEFIS – Entrega anual até o dia 31/03 do ano-calendário seguinte.



Competência para Fiscalizar

•   Competência para Fiscalizar Cumprimento de Obrigações Principais ou Acessórias:

I - do Município, desde que o contribuinte do ISS tenha estabelecimento em seu território;

II - dos Estados ou do Distrito Federal, desde que a pessoa jurídica tenha estabelecimento em seu território;
ou

III - da União, em qualquer hipótese.


                                                                                                          200
                                                                                                          202
•   Competência para Efetuar Lançamento (Autuação):

Obrigações Principais: qualquer ente federado, independentemente do ente instituidor.

Observação: Na hipótese de ação fiscal simultânea, a autoridade fiscal deverá tomar conhecimento das
ações fiscais em andamento, a fim de evitar duplicidade de lançamentos referentes ao mesmo período e fato
gerador.

Obrigações Acessórias: privativa da administração tributária perante a qual a obrigação deveria ter sido
cumprida.

•   Todas as presunções de omissão de receita existentes nas legislações de regência dos impostos e
    contribuições incluídos no Simples Nacional.

•   É permitida a prestação de assistência mútua e a permuta de informações entre a Fazenda Pública da
    União e as dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, relativas às microempresas e às empresas
    de pequeno porte, para fins de planejamento ou de execução de procedimentos fiscais ou preparatórios.

•   As administrações tributárias poderão utilizar procedimento de notificação prévia, visando à
    autorregularização, na forma e nos prazos a serem regulamentados pelo CGSN, que não constituirá início
    de procedimento fiscal.



Investidor-Anjo

•   Quem pode ser investidor-anjo: pessoa física, pessoa jurídica ou fundos de investimento.

•   O aporte de capital não integrará o capital social da empresa.

•   Os valores de capital aportado não são considerados receitas da sociedade.

•   É possível estipular remuneração periódica, ao final de cada período, ao investidor-anjo, conforme
    contrato de participação; ou a possibilidade de conversão do aporte de capital em participação
    societária.

•   O contrato de participação terá vigência não superior a 7 anos.

•   A remuneração do investidor-anjo terá duração máxima de 7 anos.

•   A duração mínima para o resgate do aporte de capital é de 2 anos (sem possível transferir a terceiros)




                                                                                                       201
                                                                                                       202
